第1章　劳动教育概述
一、单选题
1. 1934年，（    ）同志就把“教育与生产劳动联系起来”作为文化教育总方针的主要内容。
A. 毛泽东        B.周恩来       C.刘少奇       D.朱德
2. 劳动教育是（    ）倡导的将教育与生产劳动相结合的一种育人途径。
A.黑格尔           B.恩格斯        C.马克思       D.列宁
3. （    ）将劳动规定为公民需要遵守的基本公德。
A.《中国人民政治协商会议共同纲领》
B.《中华人民共和国宪法》
C.《中华人民共和国民法典》
D.社会主义核心价值体系
4.我国将劳动写入宪法是在哪一年？（    ）  
A.1954年        B.1975年         C.1978年        D.1982年
5. 1957年，毛泽东同志提出要把培养（    ）作为社会主义教育的根本目标。
A. 担负起建设祖国的创新人才          B. 全面发展的劳动者
C. 社会所需的劳动者                  D. 爱岗敬业的劳动者
6.新中国成立之的劳动教育是与（    ）紧密联系的。
A.国内政治环境              B.国民受教育情况
C.社会主义经济发展          D.国家生产情况
7.劳动教育属于（    ）教育。
A.学校         B.思想政治      C.完全的社会      D.家庭
8. 党的教育方针是教育为（    ）的政治服务，教育与生产劳动相结合。
A.人民大众                      B.社会主义      
C.国家政府                      D.无产阶级
9.以下不属于马克思主义劳动观的是（    ）。
A.劳动创造一切            
B.人是劳动的产物
C.劳动是人类全部社会关系形成和发展的基础
D.劳心者治人,劳力者治于人
10. 下列属于创造性劳动的是（　　）。
A	妈妈吩咐上高中的儿子再次到门口超市去买一袋食盐
B	曹雪芹在人生的最后阶段，以坚韧不拔的毅力，历经十年完成了巨著《红楼梦》
C	按照老师教的方法，小明一口气将十道加法算式题全部完成了
D	工作人员将规定的物品装满箱子后，将箱子送到2米外的机器封箱、入库
11. 下列关于劳动的认识不正确的是（    ）。
A．劳动创造了世界，创造了文明
B．劳动创造了物质财富，但没有创造精神财富
C．劳动创造了人类，而且促进了人类的成长和发展
D．劳动是培养和发展人的道德品质，提高人的精神境界的重要途径
12. 袁隆平是我国杂交水稻研究领域的开创者和带头人，是享誉世界的杂交水稻之父。50多年来，他不畏艰辛、执着追求、大胆创新、勇攀高峰，所取得的科研成果使我国杂交水稻研究30多年来一直处于世界领先地位，推广应用后不仅解决了中国粮食自给难题，也为世界粮食安全做出了杰出贡献。袁隆平的事迹说明（      ）。
①在科学技术高速发展的社会，只有从事脑力劳动者，才能为国家为人民创造巨大财富
②新型劳动者是善于学习新知识、掌握新技术、创新能力强的劳动者
③只有从事科学技术类的才是新型劳动者
④知识化、技术化、富于创造力是新型劳动者的必背素质
A.①②③ B.①④ C.②③④ D.②④
13. 在我国，每年进行全国“五一”劳动奖章的颁发，每五年评选一次全国劳动模范。获奖者是来自各行各业的劳动者。这充分说明（    ）。
①党和政府尊重劳动、尊重劳动者　
②劳动光荣，劳动者可敬　
③只有劳动模范才会得到全社会的尊重　
④劳动虽然有分工不同，却没有高低贵贱之分
A．①②     B．①②③     C．①②④     D．③④
14. 俄国作家陀思妥耶夫斯基曾经说过: “要想获得一种见解 ,首先就需要劳动，自己的劳动，自己的首创精神,自己的实践。”这句话的含义是（    ）。
A.劳动创造了思想            
B.劳动是改变自己,改变世界的唯一条件
C.人世间的一切成就都离不开劳动和创造
D.要想获得新见解,只要热爱劳动就够了
15. 习主席指出，三百六十行，行行出状元。一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就都能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐。这启示我们(    )。
①刻苦学习，掌握报效祖国本领
②服务社会，不断延伸生命价值
③开拓进取，努力培养创新能力
④放弃学业，投身创业实践中去
A. ①②③        B. ②③④     C. ①③④       D. ①②④
16. 《中国大百科全书·教育》中将劳动教育定义为:“使学生树立正确的劳动观点和劳动态度，热爱劳动和劳动人民，养成劳动习惯的教育，是德育的内容之一。”这一定义把劳动习惯和技能的教育看作（    ）的结果。
A.日常生活培养              B.家庭教育
C.学校实践                  D.本能活动
17. “成由勤俭败由奢”这句话重在培养学生（    ）的观念。
A.脚踏实地              B.珍惜劳动成果
C.积累财富              D.增强劳动能力
18.劳动教育具有（    ）的特征。
A. 创造性、实践性、时代性
B. 思想性、实践性、社会性
C. 主体性、时代性、实践性
D. 主体性、思想性、创造性
19.新时代劳动教育突出强调了劳动教育要以课堂之外的（    ）为主。
A.家庭劳动                     B.校外实践
C.体力劳动                     D.公益活动
20. 美的根源在于（    ）。
A.劳动                         B.创新
C.实践                         D.用心去体会
21. “任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。”这句话表明（    ）。
A．劳动是社会各种生产的表现形式
B．劳动是社会生活的全部内容
C．劳动是社会思想文化的直接的物质外壳
D．劳动是人类生存的基础和源泉
22. 新时代高校劳动教育的目标是以（    ）为主要关注点。
A.全面提升大学生劳动素养
B.全面提升大学生综合素养
C.全面提升大学生学习能力
D.全面提升大学生实践能力
23. 马克思对人类劳动的基本价值进行的分析的主张不包括(     )。
A.劳动创造世界
B.劳动创造历史
C.劳动创造人本身
D.劳动创造财富
24. 新时代高校劳动教育的目的取向是（    ）的统一。
A.体力劳动与脑力劳动
B.内在价值与外在价值
C.物质财富与精神财富
D.实践能力与心理满足
25. 新时代高校劳动教育的内容反映新时代（    ）的趋势。
A.劳动发展                    B.行业发展
C.大学生专业选择              D.劳动将代替学习
26.（    ）是劳动教育的灵魂。
A.实践性         B.思想性        C.社会性        D.协同性
27. 劳动教育要加大对学生的认知规律和接受特点的研究，发挥（   ）主体性作用。
A. 学生           B.教师         C.学校          D.家庭
28. 下列观点不属于与马克思主义劳动观相一致的积极的劳动情感的是（    ）。
A. 干一行、爱一行、钻一行
B. 劳动没有高低贵贱之分
C. 劳动的果实最甜美,幸福不会从天而降
D.万般皆下品，惟有读书高
29.以下不属于家庭给一个人在劳动教育方面产生的影响的是（    ）。
A. 家庭教育中父母可以言传身教
B. 弱化劳动教育，强调智育培养
C. 可以系统培养人的学习技能和能力
D. 能促进个人身心健康和社会和谐稳定
30. 学校在人的劳动教育过程中虽然发挥着重要作用，但也存在一些问题。下列属于学校教育存在的问题的是（    ）。
A. 忽视人的劳动价值观的内在养成
B. 教育方式不对，劳动习惯难以养成
C. 弱化劳动教育，强调智育培养
D. 强调体力劳动是不可取的、体力劳动者可耻的
31. 教育与生产劳动相结合是社会主义教育的（    ）。
A.基本原则           B.根本原则       
C.基本准则           D.基本遵循
32. 从德智体“三育”到德智体美“四育”再到德智体美劳“五育”，教育体系的变化中蕴含着（    ）。
A. 大学生需要全面发展才能更好立足社会的需要
B. 社会进步对人的要求进一步增强的实际
C. 学生除了学习，更要体味艰辛、强健体魄的道理
D. 中国共产党在实践中对人才素质要求的探索
33. 2020年3月20日，中共中央、国务院印发（    ），提出将劳动教育纳入学生必修课程。
A. 《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》
B. 《大中小学劳动教育指导纲要(试行)》
C. 《深化教育改革全面推进素质教育的决定》
D. 《“十四五”学前教育发展提升行动计划》
34. 新时代劳动教育体系得到全新构建，劳动教育将（    ）的根本任务同全面育人的教育方针紧密结合。
A. 磨炼学生意志品质           B. 立德树人
C. 释放创造潜能               D. 弘扬劳动精神
35.下列表述不正确的是（    ）。
A. 没有劳动，创造只能是纸上谈兵
B. 欲文明其精神，先自野蛮其体魄
C. 劳动就是体力活动
D. 劳动创造了美
二、多选题
1.习近平总书记强调“要教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理。”下列关于劳动的说法正确的是（     ）。
A.劳动是一切成功的必经之路 
B.幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造 
C.人类是劳动创造的，社会是劳动创造的 
D.劳动无高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣
2.新时代实施劳动教育的重点是让学生（    ）。
A.动手实践                     B.出力流汗
C.接受锻炼                     D.磨炼意志
3. 新时代高校劳动教育表现为（   ）（   ）（   ）三大任务领域。
A.劳动思想教育                B.劳动技能培育
C.劳动实践锻炼                D.劳动思维培养
4. 劳动教育注重（    ）与（    ）的统一。
A.战略协同                B.组织协同
C.社会协同                D.机构协同
5. 劳动可以（    ），具有综合育人价值。
A. 树德            B.增智        C.强体          D.育美
6. 根据我国宪法规定，下列关于劳动的表述，正确的是(    )。
A．劳动是公民谋生的手段 
B．劳动是每个公民的职责
C．劳动是公民的权利
D．劳动是公民的义务
7. 劳动教育的核心是培养（    ）。
A. 劳动价值观                B.劳动情感态度
C.劳动伦理品德               D.劳动基本能力
8. 劳动本身就是一种美德，以下观点属于作为青年大学生要树立的价值观的是（    ）。
A. 幸福是奋斗出来的
B. 天下大事，必作于细
C. 成由勤俭败由奢
D. 劳心者治人,劳力者治于人
9. 以下属于劳动教育的根本使命的是（    ）。
A.提振国民精神                  B.引领社会生活
C.深化教育改革                  D.培养合格接班人
10. 劳动思想教育的范畴包括（    ）。
A. 劳动价值观           B.劳动情感态度
C.劳动伦理责任          D.劳动权益意识
11. 构建全面的劳动认知体系以突出劳动教育的思想性,需要从（     ）方面入手。
A. 系统掌握马克思主义劳动观的基本原理
B. 树立正确的劳动价值观
C. 加强劳动法律教育
D. 培育高尚的劳动情感
12. 以下属于学校教育的特点的是（    ）。
A. 职能专一      B. 组织严密        
C. 作用全面      D. 内容系统
13. 社会教育具有其他教育不可比拟的作用，主要表现在（    ）。
A. 具有直接性                    B. 具有时效性
C. 教育的对象是面向全体的        D. 社会教育方式比较局限
14. 社会对劳动教育的影响包括（    ）。
A. 形成良好的社会新风尚
B. 激发人们热爱劳动的积极性
C. 促进人们劳动品德养成
D. 提供劳动实践机遇和场所
15.（    ），是社会主义社会先进性的显著标志。
A. 尊重劳动              B.倡导劳动
C. 保护劳动              D.推广劳动
16.（    ），是社会主义国家劳动者的鲜明特征。
A. 勤奋劳动              B.诚实劳动
C.摆脱劳动               D.创造性劳动
17. 新时代劳动教育的根本目的，就是要（    ）。
A. 培养学生树立正确的劳动观念和思想
B.培育积极的劳动精神
C.让学生具有必备的劳动能力
D.养成良好的劳动习惯和品质
18.我国传统文化观念中,关于劳动错误的观念包括（    ）。
A.劳心者治人，劳力者治于人
B.万般皆下品，唯有读书高
C.临渊羡鱼不如退而结网
D.人生开地间，劳动最为先
19.劳动教育包括（    ）等教育内容。
A.劳动知识和技能           B.劳动态度
C.劳动习惯                  D.劳动道德
20.以下选项属于大学生不爱劳动的原因的是（    ）。
A.家庭的溺爱
B.学校教育的缺失
C.自身劳动意识的淡薄
D.社会需求减少
三、填空题
1.劳动教育是培养学生＿＿＿＿、提升劳动技巧的手段。
2.在社会主义建设时期，我国的政治、经济、教育等各项社会事业都得到了较为全面的发展，人们开始探析＿＿＿＿和＿＿＿＿的关系,对劳动的认识也得到了深化。
3. 新时代劳动教育体系得到全新构建，劳动教育将＿＿＿＿的根本任务同全面育人的教育方针紧密结合。
4. 习近平总书记在全国教育大会上明确指出：“要努力构建＿＿＿＿全面培养的教育体系”。
5. ＿＿＿＿是人类最基本、最普遍的实践活动，在培养和发展人的道德品质、提高人的思想境界过程中扮演着重要的角色。
6. 马克思在＿＿＿＿中科学地揭示了美的根源在于劳动。
7. 劳动教育的本质是指通过参加劳动实践活动所进行的一种＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿的培养受教育者多种素质的教育活动。
8. 劳动的＿＿＿＿本质决定了劳动教育的根本使命是通过其独特的育人作用。
9. 劳动是一个＿＿＿＿的概念，在不同的历史时期有不同的内涵。
10. 新时代高校劳动教育表现为＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿三大任务领域。
11. 新时代高校劳动教育的目的首先是引导学生在创造中追求＿＿＿＿、＿＿＿＿。
12. 《中华人民共和国高等教育法》确立的人才培养目标是：“培养具有＿＿＿＿、＿＿＿＿和＿＿＿＿的高级专门人才”。
13. ＿＿＿＿是马克思主义的根本特征。
14. ＿＿＿＿是马克思主义劳动教育观的理论品格。
15. 推动劳动教育改革创新，关键在于坚持＿＿＿＿和＿＿＿＿相统一的原则。
16. 2009年，果断舍弃了海外的优越生活，拒绝了英国方面的多次挽留，毅然回国为我国“巡天探地潜海”填补了多项技术空白的科学家是＿＿＿＿。
17. 教育方针从“德智体美”调整为“＿＿＿＿”，充分体现了党和国家对劳动教育的高度重视和引导学生崇尚劳动、尊重劳动的目标导向。
18. 在我国转变经济增长方式，做强做实经济，建设知识型、技能型、创造型劳动大军的今天，高度重视＿＿＿＿，是富国强民的大事，具有更加迫切的现实意义和历史意义。
四、判断题
1. 如果学生只知享用由社会创造并提供给学校的那些物质和精神财富，就不可能产生真正的教育。（    ）
2. 劳动教育就是向受教育者传播劳动知识和技能，培养他们正确的劳动观点、劳动习惯和劳动情感。（    ）
3.只有产生与马克思主义劳动观相一致的积极的劳动情感，学生日后走上社会工作岗位才能干一行、爱一行、钻一行。（    ）
4. 家庭教育具有其他教育所不具备的特点，才能保证家庭教育的高度有效性，使它在各种教育中占据主导地位。（    ）
5. 中华人民共和国成立至今我国劳动教育所体现的教育理念、教育目标、教育方法等基本一致。（    ）
6.在特定的历史条件下，劳动可以取代教育。（    ）
7. “尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”这“四个尊重”写进了党的十九大报告。（    ）
8. 劳动教育是新时期党对教育的新要求,是中国特色社会主义教育制度的重要内容,意义重大。（    ）
9.被等同于技艺学习、娱乐活动、惩罚手段等，这些都是对劳动教育的内涵缺乏深度解读造成的。（    ）
10.马克思主义认为，劳动作为一种创造性活动，是一切知识的源泉。（    ）
11.因为人工智能、大数据、云计算、区块链等为代表的科学技术日新月异，各种新事物、新知识、新技术层出不穷，所以新时代的劳动教育以脑力劳动为主。（    ）
12. 实施劳动教育的重点是培养学生的劳动技能（    ）。
13. 暑期大学生农村“三下乡”实践活动属于是劳动教育中的一个重要实践课题。（    ）
五、简答题
1. 新时代劳动教育的总体目标是什么?
2.新时代劳动教育如何发挥学生主体性作用？
3. 高等学校劳动教育的主要内容是什么？
六、材料分析题
1.阅读材料，回答问题。
材料一：勤劳勇敢、吃苦耐劳、自强不息，始终是中国人民世代相传的精神品质。“以劳树德，以劳增智，以劳强体，以劳育美。”劳动教育的本质目标在于确立劳动价值观，让学生充分认识到劳动对于社会发展和人生进步的重要意义。
材料二：2018年9月10日，习近平在全国教育工作大会上指出，要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系。全国各地积极通过提升课堂教学、丰富实践基地、加强家校合作等方式进一步强化劳动教育，取得了一定的成果，劳动教育、劳动实践渐成学生的“必修课”。但劳动教育在学校中被弱化、在家庭中被软化、在社会中被淡化的现象依然存在。“五育并举”常常被简化为德智体三育，学校劳动课程缺少整体设计，与街道、社区沟通不畅，统筹力度不够，难以形成有效的劳动教育合力；部分家长重智轻劳，导致很多孩子不爱劳动、不会劳动、不珍惜劳动成果；街道、社区、工厂、农村等社会资源未能有效开发，无法为学生参与劳动实践提供足够的岗位和平台。
（1）结合材料，运用文化生活知识，分析劳动教育对培养全面发展的时代新人的作用。
（2）请结合自身实际，写出个人职业理想，并就如何提升自己的职业能力提出两条具体措施。
2. 阅读材料，回答问题。
材料一：中国古代教育存在着“劳心者治人，劳力者治于人”“学而优则仕”的观点。清初思想家、教育家颜元认为，劳动能使人去除邪念、克服懒怠，劳动使人“筋骨竦，气脉舒”；规定学生必须学习农学、谷梁、水利等知识；提倡“昼勤农圃，夜观书史”式的教育方式。
——摘编自杜成宪《颜元的劳动教育思想述评》
材料二：空想社会主义者欧文制订了工厂制度，进行了教育和劳动结合的实验，以解决在大工业生产条件下工人的无文化状况。马克思充分肯定了欧文的实验，认为“从工厂制度中萌发出来了未来教育的幼芽，未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动与智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”毛泽东在教育领域内继承和发展马克思的这一思想，在1958年明确提出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合”的重要指示。
——摘编自黄济《关于劳动教育的认识和建议》
(1)根据材料一并结合所学知识，概括颜元的劳动教育思想并对其进行评价。 
(2)根据材料二并结合所学知识，简析马克思劳动教育思想提出的历史背景，并说明毛泽东劳动教育思想的意义。
3.阅读材料，回答问题。
材料一：英国中世纪的学校大都由教堂和修道院创办，特权阶级为维护其统治地位将劳动视为丑恶的下等人所做的事情。15世纪末，随着人文主义思想的传播，学校教育出现了向世俗化转变的倾向。学校教学强调与生产劳动相结合，看重劳动教育在教育和德育中的作用。詹姆士一世和查理一世统治期间，都铎王朝的统治者为实现国家强大重视科学技术，鼓励发明创造。18世纪中叶以来，工业技术的变革迫切需要劳动者掌握文化知识，接受教育训练，学校教育面向社会生产、面向自然科学的科学化趋势越来越明确。
——摘编自郝宏桂《论英国现代化进程中的教育改革》
材料二：近代以来，中国学校教育仍是少数人的特权。五四新文化运动期间，李大钊曾在《劳动教育问题》一文中指出：“民主的精神，……在教育上也要求一个人人均等的机会。”随着一战和经济危机的相继爆发，尤其是在杜威“学校即社会”教育思想的影响下，中国迫切需要一大批有知识、有能力的实干型人才，生产劳动教育、职业教育开始受到重视。国民会议也于1931年规定：“各学校之训育应体察当地之社会情况，务使大多数学生皆有自立之能力，养成独立之生活技能”。
——摘编自刘京京《民国时期中学生生活研究(1912—1937)》
材料三：劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容，直接决定社会主义建设者和接班人的劳动精神面貌、劳动价值取向和劳动技能水平。……对此，全党全社会必须高度重视，采取有效措施切实加强劳动教育。
——中共中央、国务院《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》(2020年3月20日)
(1)根据材料一并结合所学知识，概括英国近代教育的发展趋势，并分析其主要原因。
(2)根据材料二并结合所学知识，指出民国时期中国劳动教育受到重视的原因。
(3)根据材料三并结合所学知识，说明新时代中国劳动教育的重大意义。

参考答案
一、单选题
1—5 ACAAB             6—10 CBDDB
11—15 BDCAA           16—20 ABBCA
21—25 DADBA           26—30 BADCA
31—35 BDABC
二、多选题
1.ABCD 2.ABCD 3.ABC 4.AB 5.ABCD 6.CD 7.ABC 8.ABC 9.ABCD 10.ABCD 11.ABC 12.ABCD 13.ABC 14.ABCD 15.ABC 16.ABD 17.ABCD 18.AB 19.ABCD 20.ABC
三、填空题
1. 劳动能力 
2. 体力劳动，脑力劳动
3. “立德树人”
4.德智体美劳
5. 劳动 
6.《1844年经济学哲学手稿》
7. 有目的、有计划、有组织
8. 改造 
9. 发展性 
10. 劳动思想教育、劳动技能培育、劳动实践锻炼 
11. 幸福感、获得感 
12. 社会责任感、创新精神、实践能力
13. 实践性  
14. 与时俱进 
15. 主导性，主体性 
16.黄大年
17. 德智体美劳 
18. 劳动教育
四、判断题
1—5 √√√××  6—10××√√√ 11—13 ×√√
五、简答题
1. 劳动教育的总体目标：
准确把握社会主义建设者和接班人的劳动精神面貌、劳动价值取向和劳动技能水平的培养要求，全面提高学生劳动素养，使学生:
（1）构建全面的劳动认知体系以突出劳动教育的思想性。
第一，系统掌握马克思主义劳动观的基本原理。第二，树立正确的劳动价值观。第三，加强劳动法律教育。
（2）培养高尚的劳动情感以形成对劳动的情感认同。
培育高尚的劳动情感是新时代劳动教育总体目标的关键内容，要帮助学生树立崇尚劳动、尊重劳动、热爱劳动的劳动态度，让他们懂得“一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励”。只有产生与马克思主义劳动观相一致的积极的劳动情感，学生才能在真正意义上理解劳动没有高低贵贱之分，日后走上社会工作岗位才能干一行、爱一行、钻一行。
（3）培育优秀的劳动意志品质以发挥其调控作用。
劳动意志品质的调控作用贯穿于人对劳动的认知、情感与行为过程，劳动意志坚定，才可能有深入持久的劳动认知过程，才可能对劳动产生火热的情感，才可能形成良好的劳动行为习惯。顽强的意志行动来源于伟大的目标与科学的世界观，马克思主义劳动观与人生理想、与实现中华民族伟大复兴的宏伟目标紧密结合，可为培养学生良好的劳动意志品质提供坚定正确的方向指引；充分发挥劳动情感的助力功能，可激发学生热爱劳动、自觉自愿从事劳动实践的热情，从而在日常生活的实践中锤炼劳动意志品质。
（4）掌握熟练的劳动技能以形成良好的劳动行为习惯。
劳动是一种辛苦的付出，劳动体验的过程有利于学生端正劳动态度，增强劳动责任意识，理解与尊重他人的劳动成果，而学生在体验劳动成果带来的获得感的同时，更能充分认识劳动的价值与意义，良好的行为习惯也得以形成与固化。
2. 劳动教育要加大对学生的认知规律和接受特点的研究，发挥学生主体性作用。从本质上讲，劳动教育就是劳动价值观的培育和践行，就是对学生进行热爱劳动、热爱劳动人民的教育活动。劳动教育的主体对象是大中小学生，必须将劳动教育贯穿人才培养全过程，变革以往教师的课堂说教与单纯的“满堂灌”或理论灌输、道德说教等，引导学生树立科学的劳动观，增强自身成长成才的主体意识，充分利用一切家庭、学校、社会资源，积极投身于实际的劳动过程中，享受运用所学知识解决实际问题所带来的成就感与获得感。劳动教育作为新时代党对教育工作的新要求，要引导学生做新时代奋斗者，教学过程中要积极组织学生开展系列主题的实践教学，比如暑期大学生农村“三下乡”实践活动等。主导性与主体性相统一必须以主体性为归宿，劳动教育是为了落实立德树人这一根本任务，要依据学生在不同阶段的特点，最大程度地发挥他们的主观能动性，促使其自觉自愿、坚持不懈地参加劳动，逐步确认自身的社会主体性。
3. 强化马克思主义劳动观教育，注重围绕创新创业，结合学科专业开展生产劳动和服务性劳动，积累职业经验，培育创造性劳动能力和诚实守信的合法劳动意识。使学生：（1）掌握通用劳动科学知识，深刻理解马克思主义劳动观和社会主义劳动关系，树立正确的择业就业创业观，具有到艰苦地区和行业工作的奋斗精神；（2）巩固良好日常生活劳动习惯，自觉做好宿舍卫生保洁，独立处理个人生活事务，积极参加勤工助学活动，提高劳动自立自强能力；（3）强化服务性劳动，自觉参与教室、食堂、校园场所的卫生保洁、绿化美化和管理服务等，结合“三支一扶”、大学生志愿服务西部计划、“青年红色筑梦之旅”“三下乡”等社会实践活动开展服务性劳动，强化公共服务意识和面对重大疫情、灾害等危机主动作为的奉献精神；（4）重视生产劳动锻炼，积极参加实习实训、专业服务和创新创业活动，重视新知识、新技术、新工艺、新方法的运用，提高在生产实践中发现问题和创造性解决问题的能力，在动手实践的过程中创造有价值的物化劳动成果。
六、材料分析题
1. (1) ①开展劳动教育能够在生产生活实践中丰富精神世界,增强精神力量,提升综合素质
②教育是人类特有的传承文化的能动活动,具有选择、传递、创造文化的特定功能, 在劳动教育中能够传承勤劳勇敢、吃苦耐劳的优良传统，提高创新能力，增强社会责任感、使命感，培养创新型、应用型人才。
(2) 回答示范：
我想做新型农民。学习生物学、环境学等相关理论知识;学习农业机械化技术，提高农田管理技术技能。
我想做企业家。学习现代企业管理理论，提高创新能力、组织协调能力;持续关注市场动态，学习市场调研分析技术，学习营销学等。
2. (1)思想：认为劳动具有道德教育的作用；认为劳动具有强身健体的作用；主张学习农业知识；主张将生产与教育相结合。评价：顺应社会经济发展的需要；体现了经世致用思想；突破了传统教育中轻视劳动教育的做法；有利于人的发展；推动了后世教育的发展。
(2)背景：资本主义发展到大工业生产阶段；工人运动发展；空想社会主义者前期探索等。意义：促进教育的发展；促进人的全面发展；促进经济的发展；促进社会主义事业的发展；丰富和发展了马克思主义。
3. (1)趋势：教育世俗化、大众化趋势明显；越来越重视与生产劳动相结合；面向自然科学的科学化趋势明确。原因：传统中世纪教育的弊端明显；人文主义思想的传播；工业革命的推动；维护国家统治的需要；自然科学技术的发展。
(2)原因：打破特权教育的需要；新文化运动民主思想的发展；西方教育思想的影响；中国工业化发展的迫切需要；民国政府立法的推动。
(3)意义：新时代劳动教育是弘扬中华优秀传统美德的必然要求；有助于促进学生形成正确的劳动观，促进人的全面发展；对中国社会主义现代化建设和全球共同发展意义深远。



第2章　树立正确的劳动观
一、单选题
1.（    ）是马克思思想体系中的核心观念，是马克思主义理论研究的基础。
A.教育         B.实践         C. 劳动       D.人
2.（    ）被马克思喻为整个社会为之旋转的太阳。
A.劳动        B.工作          C.教育       D.实践
3. 马克思主义认为（    ）是人的本质，人的本质是一切社会关系的总和。
A.实践         B.意识        C.物质       D.劳动
4. 恩格斯在（    ）一书中依据当时的科学研究成果，从人类起源的意义上论证了劳动在从猿到人的转变过程中具有决定性作用。
A.《自然辩证法》         B.《神圣家族》
C.《德意志意识形态》     D.《反杜林论》
5. 马克思认为，作为人类实践活动最基本形式的是（    ）。
A.抽象劳动              B.生产劳动
C.实践活动              D.社会活动
6. 马克思认为，区分人与动物的关键是（    ）。
A. 人类的生产劳动都是有意识、有目的的活动
B. 人有语言文字和宗教信仰
C. 人有意识和抽象思维能
D. 人是自然属性和社会属性的统一
7. 通过（    ），人类和外部世界的关系才发生了根本性的转变，原先自在意义的自然世界逐渐成为自为意义的人类世界。
A. 劳动        B.改造       C.创新       D.教育
8. 人类最基本的实践活动形式是（    ）。
A. 学习         B. 劳动       C.创造      D.发明
9.（    ）正式揭示了劳动的社会规定性，并从人与人的社会关系层面来理解和把握劳动，从而实现了历史唯物主义对之前一切旧唯物主义的根本性超越。
A.恩格斯         B.马克思       C.黑格尔       D.康德
10.整个历史唯物主义建构的逻辑起点是（    ）。
A.劳动          B.政治       C.宗教      D.哲学
11. 马克思将（    ）的价值视为商品价值的一般尺度。
A.具体劳动        B. 抽象劳动       
C.虚拟劳动        D.实际劳动
12. 商品价值的大小或它的相对价值，取决于它所含的社会实体量的大小，也就是说，取决于生产它所必需的（    ）。
A.具体劳动量            B.社会必要劳动时间
C.相对劳动量            C.固定劳动量
13. 马克思之所以要提出劳动二重性理论与商品二因素思想，其目的在于确立（    ）的关系，并以此揭露资本主义社会剥削制度的劳动起源。
A.劳动主体与劳动附加值       B.价值与价格               
C.商品与价值                 D.劳动与价值
14. 资本主义社会全部的秘密就隐藏在（    ）之中。
A. 剩余价值           B.社会必要劳动
C. 劳动价值           D.雇佣劳动
15. 马克思把（    ）确立为社会发展的最高目标。 
A.实现社会公平正义          B.人的全面而自由发展
C.消灭剥削                  D.实现按劳分配
16. 在马克思看来，教育与生产劳动相结合是（    ）教育基本性质的体现。
A.共产主义             B.实现公平     
C.社会主义            D.满足人的全面发展
17.（    ）认为劳动和教育相结合，也是改造社会的重要手段，是培养理论与实际相结合的全面发展的新人的根本途径。  
A.列宁          B.恩格斯         C.马克思      D.斯大林
18.（    ）主张工读并行，把学校教育与社会联系起来，使学生在学校所学与社会实际相一致。
A.列宁          B.毛泽东         C.恩格斯        D.马克思
19.（    ）利用马克思劳动观基本原理对俄国各方面发展和各政党做出了对比与研究，为后来无产阶级革命奠定了坚实的基础。
A.胡锦涛           B.邓小平        C.毛泽东      D.列宁
20. 习近平总书记在讲话中提出，要努力构建（    ）全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。
A.德智体美             B.德智兼备         
C.德智体美劳           D.文化与艺术
21. 2018年9月10日，习近平总书记在全国教育大会上的讲话，阐明了系统科学的（    ）。
A.新时代中国特色社会主义教育理论体系
B.新时代教育目标
C.新时代教育任务
D.新时代教育方法
22. 我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。全面建成小康社会，进而建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，根本上靠劳动、靠劳动者创造。”这些论述彰显的基本观点是（    ）。
A. 社会主义是干出来的           
B.人人都需要劳动
C.劳动既不光荣，也绝不可耻      
D. 对劳动而言，思考比勤奋更重要
23. 习近平强调劳动应以（    ）为中心，重视劳动对劳动者自身的价值与作用。
A.教育           B.人       C.实践        D.广泛参与
24. 实现中华民族伟大复兴是中国未来的发展方向，而（    ）则是实现社会发展走向民族复兴的根本路径。
A.创新         B.科学          C.教育      D.劳动
25. 2018年召开的全国教育大会上，习近平总书记首次提出把（    ）纳入培养社会主义建设者和接班人的总体要求之中。
A.科学教育           B.艺术教育
C.思想教育           D. 劳动教育
26.劳动观是从（    ）的角度出发探讨的。
A.人生观      B.世界观       C.价值观        D.方法论
27.下列表述对于劳动的态度错误的是（    ）。
A. 夫民劳则思，思则善心生
B. 功崇惟志，业广惟勤
C. 四体不勤，五谷不分
D. 民生在勤，勤则不匮
28. 新时代的新青年在国家科技发展中占据重要的地位，所以培养新青年的（    ）劳动观就显得尤为重要。
A. 创新       B.发展        C.积极        D.辩证
29. 下列描述不属于马列经典中劳动观的是（    ）。
A.劳动创造人类
B.劳动推动社会发展
C.动物生存活动也属于劳动
D.劳动实现人的自由全面发展
30. “任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡”。这说明（    ）。
A.劳动是人类社会生活的全部内容
B.劳动是人类生存和发展的基础
C.劳动是全部社会生活的基础
D.劳动是创造社会财富的唯一源泉
31. 崇尚劳动，是指对劳动的态度，认为劳动价值有大有小，劳动分工无贵贱，劳动最光荣、劳动最崇高、（    ）。
A．劳动最时尚、劳动最美丽
B．劳动最伟大、劳动最美丽
C．劳动最科学、劳动最美丽
D．劳动最伟大、劳动最时尚
32. 雇佣工人的劳动可以分为必要劳动和（    ）劳动。
A．多余    B．剩余    C．富裕    D．充分
33. (     )是社会主义核心价值观的基石。
A.崇尚劳动          B.艰苦奋斗
C.勇于创新          D.敢于创新
34. 马克思关于劳动的定义，首先揭示了劳动是(     )。
A. 人的客观物质活动
B. 人的精神活动
C. 人的主观物质活动
D. 人的实践创新活动活动
35. 恩格斯明确指出，(      )是从制造工具开始的。
A.居住          B.发展          C.生活       D.劳动
二、多选题
1. 马克思对人类劳动的基本价值进行的分析主要表现为（    ）这三大主张。
A.劳动创造人本身             B.劳动创造世界
C.劳动创造历史               D.劳动创造未来
2. 马克思在《资本论》中提出了较为完整的劳动二重性理论，即把劳动区分为（    ）和（    ）。
A.具体劳动            B.抽象劳动 
C.实际劳动            D.虚拟劳动
3. 在政治经济学的语境中，马克思的基本主张包括：（    ）。
A.劳动是商品价值的唯一源泉
B.劳动剥削是资本主义的社会本性
C.按劳分配是实现社会正义的重要原则
D.共产主义的实现要依靠全人类的平等劳动
4.（    ）与（    ）相结合是社会主义教育的根本原则。
A. 教育         B.学习        C. 生产劳动     D.社会实践
5. 我国教育的根本任务是（    ）。
A. 立德树人           
B. 培养社会主义建设者和接班人
C.培养德智体美劳全面发展的人才       
D.培养坚定的共产主义建设者
6. 劳动教育首先是（    ）。
A. 劳动知识             B.劳动技能 
C.劳动观念的教育        D.劳动精神的培育
7. 党的十八大以来，立足中国发展新的历史方位、聚焦改革进步新的时代使命，在充分继承马克思主义劳动哲学的基础上，习近平总书记在系列讲话中围绕（    ）等词汇进行了深刻阐释，并系统提出了一系列关于劳动的新思想、新理论、新论断。
A. 劳动        B.劳动者        C.劳模精神        D.工匠精神
8. 习近平新时代中国特色社会主义劳动思想体系包括（    ）。
A. “实干兴邦”的劳动实践观
B.“民族复兴”的劳动发展观
C.“崇尚劳动”的劳动价值观
D.“热爱劳动”的劳动教育观
9. 习近平新时代中国特色社会主义劳动思想的重要内涵之一就是“造福劳动者”，特别注重（    ）与（    ）的关系。
A.共建           B.共治       C.共享       D.共商
10.下列关于劳模精神的表述，正确的是（    ）。
A. 丰富了民族精神和时代精神的内涵
B.是我们极为宝贵的精神财富
C.生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量
D.是伟大时代精神的生动体现
11. 习近平总书记明确指出要始终高度重视提高劳动者素质，推动建设宏大的（    ）劳动者大军。
A. 知识型       B.技术型       C.创新型         D.改革性
12.（    ）是对劳动者劳动的一种正确评判标准，它们的宣传有助于引导广大人民群众认同“劳动光荣”的价值导向。
A.创造精神          B.创新精神
C.劳模精神          D.劳动精神
13. 说教育起源于人类社会的生产劳动，主要原因有（    ）。
A．劳动是人和动物的本质区别，只有劳动中我们才能找到人类教育和动物所谓“教育”活动的本质区别
B．劳动创造了人类教育产生所需要具备的生物条件
C．劳动向人类提出了通过教育实现劳动经验扩大化再生产的需要
D．教育的第一推动力是父母期望子女在社会中更好地生存与劳动
14.下列关于劳动的说法,正确的有（     ）。
A．人类是劳动创造的,社会是劳动创造的
B．劳动没有高低贵贱之分,任何一份职业都很光荣
C．在职业生活中,必须牢固树立“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念,通过劳动创造更加美好的生活
D．无论从事什么劳动,都要弘扬工匠精神,干一行、爱一行、钻一行
15. 马克思把劳动分为三种形态，它们是(    )。
A．生产性劳动
B．凝固形态的劳动
C．潜在形态的劳动
D．流动形态的劳动
16. 劳动观决定了人们对劳动的（    ）。
A．内容决定         B．价值判断
C．方式选择         D．价值选择
17. 习近平的“劳动观”包括（    ）。
A. 诠释劳动是什么
B. 强调树立正确的劳动观念
C. 要求弘扬高尚劳动精神
D. 构建和谐劳动关系
18. 大学生可以通过（    ）提升个人劳动素养。
A．积极参加劳动实践
B．树立正确的劳动观
C．培养良好的劳动习惯
D．勤工俭学
19. 以下属于马克思主义劳动观中国化内容的是（    ）。
A．生产劳动和教育相结合的思想
B．劳动是人类解放和实现共产主义的必由之路
C．提出体面劳动和谐劳动的思想
D．鼓励劳动致富，提倡按劳动成果分配
20. 下列能正确表达新时代劳动精神意义的是（    ）。
A．新时代劳动精神是对广大劳动者劳动实践的高度肯定与科学总结
B．新时代劳动精神是对马克思主义劳动价值论、劳动观的丰富和发展
C．新时代劳动精神是对社会主义核心价值观的生动阐释
D．爱岗敬业是新时代劳动精神的基本要求
三、填空题
1. 以＿＿＿＿、＿＿＿＿和＿＿＿＿为主要内容的马克思主义劳动观，是劳动教育的最深层次的理论根基。
2. 劳动教育在实现人的自由全面发展过程中具有工具价值，根本原因在于它与人类劳动过程中＿＿＿＿的根本目标相一致。
3. 马克思认为，“全部人的活动迄今都是＿＿＿＿”。
4. 马克思对人类劳动的基本价值进行的分析主要表现为＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿这三大主张。
5. 作为人类最基本实践活动形式的劳动，也不再只是单纯地依靠人的感性活动，而是将感性活动转变为人的现实社会活动。由此，马克思正式揭示了劳动的＿＿＿＿。
6. 在马克思看来，只有人类的＿＿＿＿才真正构成了人类历史的基础，才是解开人类历史发展秘密的钥匙。
7. 马克思在《资本论》中提出了较为完整的劳动＿＿＿＿理论，即把劳动区分为具体劳动和抽象劳动。
8. 马克思非常强调商品的价值是由＿＿＿＿创造的。
9. 马克思之所以要提出劳动二重性理论与商品二因素思想，其目的在于确立＿＿＿＿的关系，并以此揭露资本主义社会剥削制度的劳动起源。
10. 在以生产资料公有制为基础的集体社会中，“不管个人所创造的或协助创造的产品的特殊物质形式如何，他用自己的劳动所购买的不是一定的特殊产品，而是共同生产中的一定份额。这个构想成为＿＿＿＿。
11. 马克思主义立足于“＿＿＿＿”的基础之上，推翻了先前旧哲学先验主义本体论的思维方法，从对“人的本质”的论述和对“异化劳动”的批判中，寻求人的解放的最终途径。
12. 列宁认为劳动和＿＿＿＿相结合，也是改造社会的重要手段，是培养理论与实际相结合的全面发展的新人的根本途径。
13. 周恩来强调学校教育必须重视加强劳动教育，提出＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿相结合。
14. 我国无产阶级革命家及历届党和国家领导人始终坚持＿＿＿＿相结合的教育方针。
15. ＿＿＿＿开辟了马克思主义劳动观的中国化、时代化和大众化发展新境界。
16. 新时代劳动者的劳动态度必须与社会主义市场经济相适应，要“树立＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿的理念”。
17. 劳动精神在新时代的突出表现是＿＿＿＿和＿＿＿＿。
18. 当前我国的劳动形势总体向好，其中占据重要地位的是＿＿＿＿驱动发展。
四、判断题
1.只有人类的生产劳动才真正构成了人类历史的基础，才是解开人类历史发展秘密的钥匙。（    ）
2. 习近平新时代中国特色社会主义劳动思想是对马克思主义劳动哲学的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是新时代中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。(    )
3.蜜蜂会制造六边形蜂巢是一种劳动。（    ）
4. 马克思主义劳动观第一次全面阐述了劳动在人类社会发展史上的决定性作用，由此揭示了人类社会发展的一般规律。（    ）
5. “人的自由而全面发展”是马克思主义关于社会主义核心价值观论述的首要命题。（    ）
6. 异化劳动的实质就是劳动的社会雇佣关系对于劳动的强制。（    ）
7. 任何职业都没有高低贵贱之分。（    ）
8.立足新时代，我们的教育要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。（    ）
9. 自然界同劳动一样也是使用价值的源泉，劳动本身不过是一种自然力即人的劳动力的表现。（    ）
10. 只有彻底颠覆传统劳动观,全球化大背景下的新型劳动观才能得以确立。（    ）
11.在 2018年召开的全国教育大会上，习近平总书记首次就立德树人根本任务和“培养什么样的人”这一教育的首要问题进行系统阐述。（    ）
12.目前，经济发展步入新常态是制约我国制造业发展的瓶颈所在，远不能支撑我国优化现代产业体系的需要，直接导致了我国制造业尚处于大而不强的业态。（    ）
五、简答题
1.落实立德树人的根本任务，需要在哪些方面下功夫?
2.简述如何以劳动观托起实现中华民族伟大复兴的中国梦？
3.党的十八大以来，习近平总书记对马克思劳动观进行了怎样的创新性解读？
六、材料分析题
1. 阅读材料，回答问题。
材料一：古希腊人把农耕看作对自然法则的臣服，认为人通过劳动可与自然及神的力量接触而不朽。随着劳动分工和商业的发展以及奴隶的普遍化，贬低劳动的观念产生，对手工业和商业的贬斥尤为明显。进入中世纪，劳动被视为上帝对人的惩罚，神学家们视劳动为人类抵御欲望诱惑、实现自我拯救的途径之一。至近代，思想家们开始深入思考劳动之于人的积极意义。如狄德罗指出劳动是人生快乐的源泉，卢梭认为在对小孩子的教育中增加一门手工艺课十分必要等。亚当·斯密从社会经济领域的视角系统地阐释了劳动价值理论，认为劳动是一切财富的源泉。在马克思看来，劳动是人类存在的唯一方式，人类只有在劳动中才能发现自身的本质。
——摘编自付长珍王成峰《从生产自身到发展自身——西方劳动观念的变迁及其启示》
材料二：受儒家思想影响，古代中国社会轻视劳动，劳动者地位低下，但同时又重民本，倡勤劳。新文化运动中“劳工神圣”思潮促进了人们对劳动者的重视，唯物史观及劳动价值论的传播进一步推动了劳动者地位的提高。新中国成立后，通过集体主义教育和阶级划分，劳动光荣观念深入人心。改革开放初期，平均主义的分配方式被破除，“勤劳致富”成为主流劳动价值观。
——摘编自田守雷《中国主流劳动价值观变迁研究》
(1)根据材料一并结合所学知识，概括西方劳动观念变迁的阶段特征并分析其原因。
(2)根据材料二，指出中国近现代主流劳动价值观的发展趋势，并结合所学知识说明其时代背景。
(3)根据材料并结合所学知识，谈谈你对“劳动创造价值”的认识。
2. 阅读材料，回答问题。
材料一：
劳动精神是对马克思主义劳动观和中国化马克思主义劳动观的继承和创新，用劳动精神培育新时代青年不仅是青年人才综合素质培养的要求，更是民族复兴的时代要求。
弘扬正确的劳动价值观，提高新时代青年的劳动认知并达成劳动共识。学校是青年受教育的重要基地，对他们形成正确的劳动认知和共识发挥着重要作用。一方面，劳动认知需要着重发挥课堂主阵地作用。将劳动精神教育相关理论知识纳入思想政治教育课程体系中。同时，还应结合时代青年思维活跃的特点，借助新颖的活动形式，引导时代青年正确地认识劳动对中华民族复兴和个人奋斗目标实现的价值意义。另一方面，劳动共识的增强还需将劳动理论的教育与劳动专业技能的培养相结合。通过体系化的职业生涯教育，激励青年爱岗敬业、脚踏实地。此外，还应注重体系化的全程育人模式，做好劳动教育的预层设计，加强从小学到大学到社会等阶段在劳动教育理念、目标、内容和评价上的有效衔接，把劳动教育、家庭教育与社会发展结合起来，不断强化青年在成长过程中对崇尚劳动、尊重劳动的价值认同。
营造劳动光荣的文化氛围，强化新时代青年的劳动意识并激发劳动情感。现存的重视脑力劳动、轻视体力劳动的偏见，在一定程度上影响了青年群体的劳动态度。受市场经济快速发展的环境影响，青年群体面临着物质和精神的双重压力，在现实因素和主观因素共同作用下，部分青年主动降低劳动动力和奋斗决心。羡慕他人的成功，但却将注意力集中在劳动创造的物质财富上，忽视了创造价值的劳动本身，在现实和虚拟的世界里碌碌无为，不愿参加艰苦的劳动，劳动精神的力量被淡化。
因此，亟待凝练中国特色社会主义劳动文化，营造劳动光荣的文化氛围。注重发挥社会舆论的价值导向作用，引导全社会形成辛勤劳动、诚实劳动和创造性劳动的主流价值取向和文化氛围，激励广大青年用劳动创造更美好的生活。
劳动实践是强化劳动精神认同，实现劳动教育目标的关键。青年只有投身劳动实践，才能体验劳动的意义，内化劳动情感，主动创造劳动价值。一是加强日常劳动锻炼。将劳动教育渗透到青年生活和学习的实际中，通过洗衣、扫地、帮厨等体力劳动和备考、做实验、写作业等脑力劳动，让青年学会总结和反思，珍惜劳动成果，进一步强化他们的劳动行为。二是创新劳动实践平台。组织青年开展义务劳动、社会调查、支教助残等志愿活动，让青年走进工厂、社区、农村、部队，将劳动实践与思想教育结合、与专业教育结合、与创新创业教育结合，引导青年敢于突破常规，勇于推陈出新，培养青年创新性劳动精神。
——摘编自人民论坛《用劳动精神培育新时代青年》
材料二：
马克思主义劳动观是高校劳动教育的理论基础。人的全面发展是马克思主义劳动观的终极目标。针对青年的教育就是生产劳动与智育、体育相结合，这不仅是提高社会生产的一种方式，而且是造就全面发展的人的唯一方法。劳动教育不是一成不变的，其发展过程与国家社会建设同向而行。
当代技术持续不断地迭代式发展和革命性变化，为高校劳动教育带来了新机遇、新挑战。
知识型、技能型劳动将成为社会劳动的主要形式，高校劳动教育须为创造性劳动务实基础，为智能经济社会提供有效支撑。明确劳动教育在高校人才培养中的定位和作用，既不能使劳动教育徘徊在高校人才培养方案设计的边缘，更不能让劳动教育成为摆设和装饰品，被排斥在教育中心之外。高校劳动教育场域与中小学阶段有很大不同，大学生独特的心理场，生理场和大学物理场、文化场等多种因素影响着劳动教育的环境。
高校应重视培育以集中课程教育为主的显性课程，显性课程重体验重内生，也重视分散性形式的隐性课程，隐性课程重融合重特色。鼓励大学生在真实情境、真实问题中知行合一，通过动手操作、内化吸收、实践创新等方式促进知识内化、迁移，铸就劳动品质，提升劳动素养。同时，重视培养大学生面对重大疫情、危害等危机时的公共服务意识，从社会本位和个人本位维度引导学生在个人命运与社会需求上的统一，提倡奉献精神，弘扬劳动创造美好生活、劳动创造价值、劳动托起中国梦的主旋律。
——摘编自中国社会科学网《把握加强高校劳动教育的内在逻辑》
材料三：
立德要上接“天线”。立德树人是教育的根本任务，教育引导青年学生树立正确政治信仰，厚植爱国主义情怀，激发报国志向，矢志艰苦奋斗，扛起作为社会主义建设者和接班人的使命担当。“一带一路”倡议、供给侧结构性改革、“中国制造2025”，都需要教育提供大力支撑，高职学生大有可为。
立德要下接“地气”。企业招聘员工，越来越看重应聘者是否具有正确的劳动价值观和良好的工作态度。高职院校在开展德育工作时也要接“地气”，将劳动意识、工作作风、敬业精神、团队合作等职业品行的养成，作为德育的重要内容，积极探索符合高职学生实际的教育内容、方式方法和有效载体，让学生在劳动教育和实践中掌握劳动技能、积累劳动经验、提升劳动能力，塑造岗位群所需要的职业素养和道德品质，并真正懂得感恩，学会关爱和珍惜生活。
立德要唤醒“内心”。最积极、最深远的教育来自学生心灵深处的自觉认识。没有劳动创造，就没有今日中国的成就。高职院校要大力宣传大国工匠，培育劳动情怀，弘扬工匠精神，让高职学生发自内心地认可劳动和劳动者具有不可替代的重要地位、技能和技能人才具有不可替代的重要地位从而勤奋学习，苦练技能，力求人无我有、人有我优、技高一筹，努力成长为具有专业技能和工匠精神的高素质劳动者和技术技能人才。
——摘编自中国教育新闻网《立德重劳，崇尚大国工匠》
（1）三则材料都跟培育新时代青年有关，但侧重点有所不同，请简要概括。
（2）结合材料，谈一谈对于新时代大学生，如何才能树立正确的劳动观?怎样才能更好地肩负起实现中华民族伟大复兴中国梦的历史重任和千秋伟业?


参考答案
一、单选题
1—5  CADAB     6—10 AABBA   11—15 BCDAB
16—20 CABDC  21—25 AABDD  26—30 CCACB  31—35 BBACD
二、多选题
1.ABC 2.AB 3.ABC 4.AC 5.AB 6.CD 7.ABCD 8.ABCD 9.AC 10.ABCD 11.ABC 12.CD 13.ABC 14.ABCD 15.BCD 16.BD 17.ABCD 18.ABCD 19.ABCD 20.ABCD
三、填空题
1. 劳动本质论、劳动价值论、劳动解放论 
2. 劳动解放 
3. 劳动
4. 劳动创造人本身、劳动创造世界、劳动创造历史 
5. 社会规定性
6. 生产劳动 
7. 二重性 
8. 劳动者 
9. 劳动与价值 
10. 按劳分配
11. 实践论 
12. 教育 
13.教学、科研、生产
14. 教育与生产劳动
15. 新时代中国特色社会主义的劳动观
16.辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动 
17. 劳模精神、工匠精神 
18. 创新
四、判断题
1. √ 2. √ 3. × 4. √ 5. × 6. √
7. √ 8. √ 9. √ 10. × 11. × 12. ×
五、简答题
1. 立德树人，首先要在坚定理想信念上下功夫，教育引导学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，增强“四个自信”；要在厚植爱国主义情怀上下功夫，教育引导学生热爱和拥护中国共产党，听党话、跟党走，扎根人民、奉献国家；要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生培育社会主义核心价值观；要在增长知识和见识上下功夫，教育引导学生珍惜学习时光，求真理、悟道理、明事理；要在培养奋斗精神上下功夫，教育引导学生树立高远志向，历练敢于担当、不懈奋斗的精神；要在增强综合素质上下功夫，教育引导学生培养综合能力、创新思维；要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志；要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养；要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。
2. 现在，我们比历史上任何时期都更接近中国梦。但我们也应清醒地认识到，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，幸福不会从天而降，梦想不会自动成真，如习近平总书记所指出的，“劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现;发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解;生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就”。鉴于此，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”。该如何努力呢?习近平总书记也给出了答案，“实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动”。
新时代中国梦的顺利实现，需要以劳动来托举。劳动是创造一切物质财富和精神财富的源泉，劳动是人类文明进步的源泉。毋庸置疑，展望未来，“两个一百年”奋斗目标的实现，仍然需要人民的劳动创造来铸就，更需要一代又一代的中国人努力拼搏。
3. 一是丰富了劳动的内涵。劳动的作用要通过劳动者来实现，人民群众是历史的推动者。随着社会主义市场经济的不断推进，劳动与劳动者之间的关系发生了深刻变革，习近平总书记阐释了新时代劳动对劳动者的价值内涵，并指出“劳动是推动人类社会进步的根本力量”。劳动者不仅可以自由劳动，而且可以通过劳动追逐个人人生梦想、实现人生价值、创造更加美好的生活。新中国成立以来尤其是改革开放以来，中国特色社会主义取得了举世瞩目的成就，这与全体中华儿女的辛勤劳动是分不开的，未来我们还将依靠脚踏实地的劳动实现伟大的中国梦。
二是拓宽了劳动美学的审视视角。“劳动最美丽”，不仅指劳动行为的美丽，而且要求劳动者在劳动的过程中塑造出美丽心灵、高尚道德和品格。习近平总书记指出：“让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。”我们党把中国特色社会主义现代化建设的需求与劳动相联系，制定了新时代评价劳动价值的社会标准，主张任何职业没有高低贵贱之分，不能差别、歧视地对待体力劳动和体力劳动者，并要求通过价值塑造、劳动实践、制度建设等几个方面，引导人们树立正确的劳动观，营造崇尚劳动、尊重劳动的浓厚氛围。
三是对劳动者的劳动态度提出了新要求。新时代劳动者的劳动态度必须与社会主义市场经济相适应，要“树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念”。劳动者具备自主、敬业、奉献等精神，是辛勤劳动的基本标志。劳动者要克服不劳而获等错误价值理念，树立勤奋致富的劳动观；要诚实劳动，诚信、责任、实干，脚踏实地干事创业；要不甘平庸，与时俱进，打破常规思维，创造性地开展各项劳动，积极进取、勤学勤练，充分发挥自身优势，立足岗位实际，创造更加优异的成绩。
四是要求大力弘扬劳动精神。劳动精神在新时代的突出表现是劳模精神和工匠精神，这两种精神具有鲜明的中国特色，彰显了时代特点、民族风范，是全体劳动者必须汲取的精神营养，是全民族的思想引领。要树立劳模榜样，大力弘扬劳模精神，继承和弘扬劳模崇高的敬业奉献精神和责任担当意识；要注重重塑工匠精神，坚持以马克思劳动观为指导，以“大国工匠”的执着信念、精益求精的追求，实现由制造大国向制造强国的转变。
六、材料分析题
1. (1)阶段特征：古希腊人认为人通过劳动与神沟通；中世纪时期西方人贬低劳动；近代社会肯定劳动的积极作用。原因：受希腊人文主义精神的影响，原始宗教在社会中占统治地位；中世纪基督教控制人们的思想；近代社会受启蒙运动、马克思主义产生、资本主义经济发展的影响。
(2)长期肯定劳动的价值。时代背景：新文化运动的影响；受马克思主义和集体主义教育的影响；改革开放后分配方式的变化，社会财富的增加。
(3)劳动能创造更多的社会财富，有利于社会生产力的发展和国家的强盛；劳动创造价值作为社会主义价值观具有永恒价值。
2.（1）①材料一侧重于论述用劳动精神培育新时代青年。②材料二侧重于论述培育新时代青年要将生产劳动与智育、体育相结合，把握内在逻辑，造就全面发展的人。③材料三侧重于论述培育新时代青年既要重劳还要注重品德的培养。
（2）第一，坚持党的领导，牢固树立崇尚劳动、尊重劳动和劳动最美的观念。青年兴则国家兴，青年强则国家强。新时代青年大学生要全面肩负起中华民族伟大复兴中国梦的历史重任，就要矢志不渝地自觉接受党的领导，坚定不移地听党话，跟党走。
第二，在劳动实践中不断增进与人民群众的感情，弘扬劳动精神。新时代大学生要始终和劳动人民站一起，践踏实地，深入基层一线，勤于学习、勇于实践，不断练就过硬本领、努力提高综合素质，立足现在和未来，以人民为师，向人民群众学习，向模范学，向先进学，向师傅学，向老师学，向书本学，向实践学，在劳动教育中深刻理解劳模精神、劳动精神、工匠精神，尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，守初心、担使命，在劳动实践中点燃青春奋斗的激情，提振精气神，奋进新时代，努力谱写新时代青年大学生“中国梦、劳动美”的青春壮丽篇章。
第三，在劳动实践中树立报效国家、奉献社会的家国情怀，发扬爱国精神。新时代大学生要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑，怀揣梦想，热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，诚实劳动、积极劳动、创新劳动，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，全面继承中华民族优良传统美德、不断弘扬中华民族优秀传统文化，赓续红色基因、传承革命精神，心怀爱国情、笃行报国志，树立奉献社会的高尚情怀，高举爱国主义的伟大旗帜，用实际行动为中华民族伟大复兴贡献自己的全部力量。



第3章 劳动安保和劳动权益
    一、单选题
1.我国制定的《安全色》（GB2893-2008）规定，（   ）四种颜色是全国通用的安全色。
A. 红、蓝、黄、橙
B. 红、蓝、黄、绿
C. 红、蓝、黄、黑
D. 红、蓝、绿、白
2.（   ）表示必须遵守，用于各种指令标志、道路交通标志和标线中指示标志等。
A. 蓝色
B. 红色
C. 黄色
D. 橙色
3.（   ）的几何图形是带斜杠的圆环，其中圆环与斜杠相连，用红色；图形符号用黑色，背景用白色。
A. 警告标志
B. 指令标志
C. 提示标志
D. 禁止标志
4. 这一标志代表（   ）。
A. 禁止吸烟
B. 禁止烟火
C. 禁止带火种
D. 禁止放易燃物
5. 这一标志代表（   ）。
A. 禁止吸烟
B. 禁止烟火
C. 禁止带火种
D. 禁止放易燃物
6. 警告标志的几何图形是黑色的正三角形、黑色符号和（   ）背景。
A. 黄色
B. 红色
C. 绿色
D. 蓝色
7. 这一标志设置的范围和地点是（   ）。
A. 易发生火灾的危险场所，如：可燃性物质的生产、储运、使用地点
B. 易发生溺水的作业场所，如:船舶、海上工程结构物等
C. 易发生落物危险的地点，如:高处作业、立体交叉作业的下方等
D. 易发生坠落事故的作业地点，如：脚手架、高处平台、地面的深沟（池、槽）等
8. 这一标志代表（   ）。
A. 当心中毒
B. 当心腐蚀
C. 当心感染
D. 当心伤手
9. 这一标志设置的范围和地点是（   ）。
A. 对眼睛有伤害的作业场所，如：机加工、各种焊接车间等
B. 具有粉尘的作业场所，如：纺织清花车间、粉状物科拌料车间以及矿山凿岩处等
C. 易发生溺水的作业场所，如：船舶、海上工程结构物等
D. 易发生坠落危险的作业场所,如：高处建筑、修理、安装等地点
10.安全帽内缓冲衬垫的带子要结实，人的头顶与帽内顶部间隔不能小于（   ）毫米。
A.28
B.30
C.32
D.34
11.职业病一级预防，亦称（   ），即从根本上消除和控制职业病危害因素，防止职业病的发生。
A.病因预防
B.临床前期预防
C.“三早”预防
D.临床预防
12.（   ）适用于肢体末端较轻的、无异物的出血。
A. 直接压迫法
B. 间接压迫法
C. 加压包扎法
D. 填塞止血法
13.（   ）适用于伤口较深的严重出血及大动脉、大静脉出血。
A. 直接压迫法
B. 间接压迫法
C. 加压包扎法
D. 填塞止血法
14.（   ）是最基本也是最常用的包扎方法，适用于肢体粗细较均匀伤口的包扎，适合于颈部、头部、腿部和胸腹部的小伤口包扎。
A. 环形包扎法
B. 螺旋包扎法
C. 螺旋反折包扎法
D.“8”字形包扎法
15.（   ）多用于手掌外伤、足部外伤和足踝扭伤。
A. 环形包扎法
B. 螺旋包扎法
C. 螺旋反折包扎法
D.“8”字形包扎法
16. 劳动合同内容具有劳动权利和义务的（   ）。没有只享受劳动权利而不履行劳动义务的，也没有只履行劳动义务而不享受劳动权利的。
A. 统一性
B. 对应性
C. 统一性和对应性
D. 联合性
17. 《中华人民共和国劳动法》规定：“劳动者在同一用人单位连续工作满（   ）年以上，当事人双方同意续延劳动合同的，如果劳动者提出订立无固定期限的劳动合同，应当订立无固定期限的劳动合同。”
A.八
B.十
C.十二
D.十五
18.下列纠纷中属于劳动争议的是（   ）。
A.厂长与职工因个人债务的纠纷
B.公司经理与会计对社会上财税腐败问题观点不同的纠纷
C.企业不服劳动监察部门因执行劳动法引起的纠纷
D.劳动者与用人单位因支付工资报酬引起的纠纷
19. 劳动争议当事人可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，如果对仲裁裁决不服，可以自收到仲裁裁决书之日起（   ）日内向人民法院提起诉讼。
A.10
B.12
C.15
D.30
20.劳动合同可以约定试用期。试用期最长不得超过（   ）个月。
A.2
B.3
C.5
D.6
21.职工在下列情形中，不能认定为工伤的是（   ）。
A.患职业病的
B.医护人员在救护“非典”病人过程中感染“非典”
C.因公喝酒导致酒精中毒的
D.在上下班途中，受到机动车事故伤害的
22.某市环卫队逼迫环卫工签下“生死状”，要求环卫工人承诺:若在工作中出现意外，由环卫工人自己承担责任，与用人单位无关。部分环卫工因为害怕丢掉工作而选择忍气吞声。对上述行为理解正确的是（   ）。
①劳动者应增强权利意识和法律意识
②有利于劳动者增强劳动安全意识
③损害了劳动者提请劳动争议处理的权利
④不利于保障劳动者的主人翁地位
A.①②
B.②④
C.①③
D.①④
23.某甲在一个企业工作，试用期未满便想解除劳动合同，请问下列表述中哪一项正确? （   ）
A.甲应当提前30日以口头或书面形式通知企业解除合同
B.甲应当提前30日以书面形式通知企业解除合同立
C.甲可以随时通知企业解除合同
D.甲在试用期内不得解除合同
24.对于心搏停止而呼吸存在的触电者，应立即（   ）。
A.进行口对口人工呼吸
B.做胸外心脏按压
C.进行口对口人工呼吸和胸外心脏按压
D.按心肺复苏方法进行抢救
25.职业病（   ）级预防，又称临床前期预防。通过早期发现、早期诊断、早期治疗防止病损的发展。
A.一
B.二
C.三
D.四
26.螺旋反折包扎法用于（   ）。
A. 肢体上下粗细不等部位的包扎，如小腿、前臂等
B. 手掌外伤、足部外伤和足踝扭伤
C. 颈部、头部、腿部和胸腹部的小伤口包扎
D. 躯干部位的包扎
27.（   ）是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。
A. 固定期限劳动合同
B. 无固定期限劳动合同
C. 非固定期限劳动合同
D. 以完成一定工作任务为期限的劳动合同
28.发现人员触电，首先应采取的措施是（   ）。
A.呼叫救护人员
B.切断电源或使伤者脱离电源
C.进行人工呼吸
D.打急救电话
29.用人单位未参加工伤保险，职工发生工伤后能否申请工伤认定？（   ）
A.不能申请，只有参加工伤保险才可以
B.只要其所在的单位属于《工伤保险条例》适用范围的，可以按照《工伤保险条例》的规定申请
C.只有其所在单位是国有企业的才可以申请
D.受到伤害严重才能申请
30.2017年12月，中央经济工作会议提出，注重解决结构性就业矛盾，解决好（   ）问题。
A.性别歧视
B.身份歧视
C.身体特征歧视
D.性别歧视、身份歧视
31.工作场所性别歧视包括直接歧视和间接歧视，下列哪个行为属于间接歧视？（   ）
A.招聘广告中规定男性优先
B.将妊娠测试包含在入职体检中
C.要求女职工几年内不得结婚或生育
D.要求求职者身高必须达到175cm以上
32.女职工禁忌从事每小时负重（   ）次以上、每次负重超过20公斤的作业。
A.3
B.4
C.6
D.8
33.女职工孕期禁止从事（   ）米以上的高处作业。
A.2
B.5
C.8
D.10
34.下列选项中不能处理劳动争议的机构是（   ）。
A.企业董事会
B.企业劳动争议调解委员会
C.地方人民法院
D.地方劳动争议仲裁委员会
35.下列各项中不属于劳动争议仲裁委员会职责的是（   ）。 
A.讨论重大或者疑难的劳动争议案件
B.对仲裁活动进行监督
C.聘任、解聘专职或者兼职仲裁员
D.代理不服劳动争议仲裁结果的一方向人民法院提请诉讼
二、多选题
1. 对危险源的分类方法包括（   ）。
A. 按能量意外释放理论进行分类
B. 按导致事故的原因进行分类
C. 按工业生产作业过程的危险源分类
D. 按作业场所分类
2. 服务型职场危险源主要包括（   ）。
A. 火灾隐患
B. 用电隐患
C. 食品安全隐患
D. 空气质量安全隐患
3. 体力劳动禁忌包括（   ）。
A. 长期保持一定姿势
B. 劳动组织和劳动制度安排不合理
C. 劳动者身体素质不强
D. 不良的劳动环境条件
4.以下关于劳动保护的说法，正确的是（   ）。
A. 劳动保护是影响社会安定的重要因素
B. 劳动保护是我们国家的一项重要政策
C. 劳动保护是社会主义企业管理的一项基本原则
D. 劳动保护是发展社会主义经济的重要条件
5. 为了保障劳动者的劳动安全与卫生，需要（   ）。
A. 国家制定相关劳动保护的法律法规
B. 劳动者个人掌握必要的劳动安全知识，自觉遵守生产劳动安全规范
C. 国家对企业用人单位的生产安全进行严格管理
D. 企业按照行业规定，自行制定劳动安全卫生规程和标准
6. 《中华人民共和国职业病防治法》规定的职业病，必须具备以下条件，包括（   ）。
A. 患病主体是企业、事业单位或个体经济组织的劳动者
B. 必须是在从事职业活动的过程中产生的
C. 必须是因接触生产中使用或产生的有毒化学物质或长期强迫体位操作，局部组织器官持续受压等职业病危害因素引起的
D. 必须是国家公布的职业病分类和目录所列的职业病
7.个人防护用品使用的注意事项包括（   ）。
A.要根据作业场所的危害因素及其危害程度，正确选用防护用品
B.通过教育培训，会检查防护用品的安全可靠性，会正确使用防护用品，会维护保养防护用品
C.确保个人防护用品状况良好，如有损坏，可以直接舍弃
D.用于急救的呼吸器要定期检查，确保有效
8. 以下属于安全疏散设施的是（   ）。
A. 消防疏散示意图
B. 事故照明设施
C. 疏散指示标识
D. 安全出口
9. 发生触电事故时，以下做法正确的是（   ）。
A. 附近有电源开关和电流插销时，应立即将电源开关关闭或拨出插销，切断电源
B. 当有电的电线触及人体引起触电，不能采用其他方法脱离电源时，可用绝缘的物体将电线移开，使人体脱离电源
C. 必要时可用绝缘工具切断电线，以切断电源
D. 应防止人体脱离电源后造成的二次伤害，如高处坠落、摔伤等
10.	劳动法规定劳动者的权利包括（   ）。
A. 平等就业和选择职业的权利
B. 享受社会保险和福利的权利
C. 休息休假的权利
D. 接受职业技能培训的权利
11. 劳动争议调解委员会由（   ）组成。
A. 劳动行政代表
B. 用人单位
C. 工会
D. 职工代表
12. 劳动合同分为（   ）。
A. 固定期限劳动合同
B. 聘用合同
C. 以完成一定工作任务为期限的劳动合同
D. 无固定期限劳动合同
13. 劳动合同争议主要表现为（   ）。
A. 劳动合同订立、变更争议
B. 劳动合同履行的争议
C. 劳动合同的终止和续订争议
D. 劳动合同解除争议
14.女职工在经期禁忌从事的劳动范围包括（   ）。
A. 冷水作业分级标准中规定的第三级、第四级冷水作业 
B. 低温作业分级标准中规定的第三级、第四级低温作业
C. 体力劳动强度分级标准中规定的第三级、第四级体力劳动强度的作业
D. 高处作业分级标准中规定的第三级、第四级高处作业
15.劳动争议的类型包括（   ）。
A. 劳动关系解除争议
B. 劳动合同争议
C. 劳动报酬争议
D. 社会保险争议
16.下列关于劳动争议的解决方式的表述，哪些是正确的？（   ）
A.调解原则适用于劳动仲裁和诉讼程序
B.在劳动仲裁前必须先行调解
C.劳动争议仲裁的裁决是终局的
D.在当事人提起诉讼之前，必须先行进行劳动仲裁
17.劳动法规定:工作场所温度达到33℃或在日最高气温达35℃以上的露天环境下工作，用人单位应当向劳动者支付高温补贴。用人单位不得因高温停止工作、缩短工作时间而扣除或降低劳动者工资。用人单位应当为高温作业的劳动者提供足够的符合卫生标准的防暑降温饮料和必需的药品。这一规定体现了（   ）。
A.享受权利是劳动者履行义务的前提
B.国家依法保护劳动者休息休假的权利
C.国家依法保护劳动者取得劳动报酬的权利
D.国家依法保护劳动者获得劳动安全卫生保护的权利
18.劳动合同除了具有合同的共同特征外，还有自己独有的特征，包括（   ）。
A. 劳动合同主体有特定性
B. 劳动合同客体具有单一性
C. 劳动合同具有诺成、有偿、双务合同的特征
D. 劳动合同内容具有劳动权利和义务的一体性
19.劳动合同的作用是（   ）。
A. 劳动合同有利于建立领导与服从的从属关系
B. 劳动合同是建立劳动关系的基本形式
C. 劳动合同是促进劳动力资源合理配置的重要手段
D. 劳动合同有利于避免或减少劳动争议
20.吴某大学毕业后到武汉自谋职业，由武汉市人才交流服务中心推荐到某信息中心工作。吴某到该中心正式上班后，双方并未签订聘用合同。上班不久，吴某生病住院，花去医疗费若干。该信息中心以未签订劳动合同为由拒付医疗费。吴某应如何请求解决？（   ）
A.吴某必须首先向该信息中心劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，可向劳动争议仲裁委员会申请仲裁
B.吴某可直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，无须先行经过调解
C.吴某只能向法院起诉，因为其与用人单位未签订协议
D.昊某必须先向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，对此仲裁裁决不服，方可向法院起诉
三、填空题
1.＿＿＿＿是传递禁止、警告、指令、提示等安全信息含义的颜色。
2.＿＿＿＿色表示注意、警告，用于各种警告标志、道路交通标志和标线中警告标态、警告信号旗等。
3.＿＿＿＿色表示安全，用于各种提示标志，机器启动按钮，安全信号旗，急救站、疏散通道、避险处、应急避难场所等。
4.＿＿＿＿的几何图形是圆形，蓝色背景，白色图形符号。
5. 提示标志的几何图形是＿＿＿＿，＿＿＿＿色背景，白色图形符号及文字。
6.＿＿＿＿是国家和组织为保护劳动者在劳动生产过程中的安全和健康所采取的立法、组织和技术措施的总称。
7. 这一标志代表＿＿＿＿。
8.在具有对人体有害的气体、气溶胶、烟尘等作业场所，如：有毒物散发的地点或处理由毒物造成的事故现场，应放置＿＿＿＿标志。
9.＿＿＿＿是一张印有本楼层平面结构的图纸，房间位置和房号均有标志，同时有一个箭头（通常为红色）自房间的位置沿走廊指向最近的疏散通道。
10.＿＿＿＿是指在可能的情况下，将伤处抬高至心脏位置以上，可减慢出血速度。
11.＿＿＿＿适用于四肢大动脉出血。
12.用无菌辅料覆盖伤口，先环形缠绕两圈；从第三圈开始，环绕时压住前一圈的1/2或1/3处，最后用胶布粘贴固定。这种包扎法叫作＿＿＿＿，适用于＿＿＿＿部位的包扎。
13.劳动仲裁委员会由＿＿＿＿、同级工会、用人单位代表组成。
14.劳动合同的内容，可以分为法定条款和＿＿＿＿两部分。
15.劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、＿＿＿＿、＿＿＿＿以及法律规定的其他劳动权利。
16.＿＿＿＿是指劳动者与其所在用人单位之间因法律赋予的劳动权利和义务，以及与这些权利和义务密不可分的其他问题发生的纠纷。
17.＿＿＿＿是劳动争议处理的最终程序。
18.用人单位设立的＿＿＿＿是调解劳动争议案件的专门机构。
四、判断题
1.黄色表示注意、警告，用于各种警告标志、道路交通标志和标线中警告标态、警告信号旗等。（   ）
2.服务型职场危险源的识别主要有两种办法：一种是根据危险有害因素（或事故）的划分类别进行识别；另一种是根据职场中的各种安全标志进行识别。（   ）
3.如果是在火灾的初期且火势较小的阶段，应该尽早采取灭火措施，防止火势蔓延。（   ）
4.直接压迫法也称为指压止血法，适合于头面部及肢体无异物的伤口出血。（   ）
5.加压包扎法适用于有异物（如匕首、碎玻璃片等）的伤口。（   ）
6.现场抢救中，不要随意移动触电者，若确需移动时，抢救中断时间不应超过60秒。（   ）
7.发生触电事故时，若触电者神志清醒，呼吸心跳均自主，应让触电者就地平卧，严密观察，暂时不要站立或走动，防止继发休克或心衰。（   ）
8.用人单位在某些情形下依法解除劳动合同应当支付给劳动者经济补偿金，如果用人单位不支付劳动者经济补偿金，则为用人单位侵犯了职工的合法权益，职工可以通过仲裁或诉讼的方式进行维权。（   ）
9.所谓劳动争议仲裁，是指在第三者的主持下，当事人双方依法经平等协商达成解决纠纷协议的活动。（   ）
10.劳动争议仲裁委员会办事机构设在劳动行政管理部门。（   ）
11.劳动争议发生后，当事人一方可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，也可以直接向人民法院提起诉讼。（   ）
12.劳动者解除劳动合同，应当提前六十日以书面形式通知用人单位。（   ）
五、简答题
1.签订劳动合同应遵循什么原则？
2.发生触电事故时应该如何处理？
3.求职者签订劳动合同应注意哪些问题？
4.简要叙述劳动争议处理程序是怎样的。
六、材料分析题
1.结合材料，回答问题。
材料一：
员工赵某入职一家生产企业，该企业实行电子考勤制度。后赵某在工作过程中与部门主管发生争执，主管口头告知其被解雇，要求赵某月底再回单位办理相关手续，领取工资和经济补偿金，但并未出具单位解雇赵某的书面证明。月底，赵某回单位办理手续时，单位手持考勤表、排班表等证据，声称“赵某多日未回单位工作，属旷工违纪行为。单位与之解除劳动合同，不承担支付经济补偿金的责任”。
材料二：
员工罗某入职某公司，招聘时单位告知月薪3000元。但在签订劳动合同时，单位要求罗某签订空白劳动合同，并称劳动合同仅是形式，其他部分由单位填写，工资按照公司规章制度执行。罗某听信公司的话，在空白合同上签了名字。后来，公司未按照约定支付工资，只给罗某每月2000元工资。
根据上述材料，简要分析应从中总结出什么经验教训。
2.结合材料，回答问题。
小张、小刘、小王、小赵等与单位签订劳动合同后，遇到了单位拖欠工资的情况，他们准备采取不同的方式去解决。
小张：我与单位商谈后，拖欠的工资补上了。
小刘：我听说劳动仲裁是一种简洁有效的方式，我准备申请仲裁，但是单位不同意，说原来合同中没有规定，我现在不知道怎么办。
小王：不用和他们争论，直接上法院就行了。
小赵：听说我们单位有劳动调解委员会，挺管用的，我想先去劳动调解委员会咨询一下。
（1）上述材料中，提到了哪几种解决劳动争议的正当途径？
（2）根据上述材料，结合实际谈谈劳动者如何依法维护自己的合法权益。

参考答案
一、单选题
1.B  2.A  3.D  4.B  5.C  6.A  7.D  8.B  9.D  10.C  11.A  12.C  13.D  14.A  15.D  16.C  17.B  18.D  19.C  20.D  21.C  22.D  23.C  24.B  25.B  26.A  27.D  28.B  29.B  30.D  31.D  32.C  33.A  34.A  35.D
二、多选题
1.ABC  2.ABCD  3.ABCD  4.ABCD  5.ABC  6.ABD  7.ABD  8.ABCD  9.ABCD  10.ABCD  11.BCD  12.ACD  13.ABCD  14.CD  15.ABCD  16.AD  17.CD  18.ABC  19.BCD  20.BD
三、填空题
1.安全色   
2.黄   
3.绿   
4.指令标志   
5.方形 绿   
6.劳动保护   
7.当心感染   
8.必须戴防毒面具   
9.消防疏散示意图   
10.抬高伤处法   
11.止血带止血法   
12.螺旋包扎法  四肢、躯干   
13.劳动行政代表   
14.协商条款   
15. 享受社会保险和福利的权利 提请劳动争议处理的权利   
16.劳动争议   
17.诉讼   
18. 劳动争议调解委员会
四、判断题
1.√   2.×   3.√   4.√   5.×   6.×    7.√   8.√   9.×   10.√   11.×  12.×
五、简答题
1.订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。
（1）合法原则
合法是劳动合同有效的前提条件。所谓合法就是劳动合同的形式和内容必须符合法律法规的规定。
（2）公平原则
公平原则是指劳动合同的内容应当公平、合理。就是在符合法律规定的前提下，劳动合同双方公正、合理地确立各自的权利和义务。
（3）平等自愿原则
平等自愿原则包括两层含义，一是平等原则，二是自愿原则。所谓平等原则就是劳动者和用人单位在订立劳动合同时在法律地位上是平等的，没有高低、从属之分，不存在命令和服从、管理和被管理关系。自愿原则是指订立劳动合同完全是出于劳动者和用人单位双方的真实意志，是双方协商一致达成的，任何一方不得把自己的意志强加给另一方。
（4）协商一致原则
协商一致就是用人单位和劳动者要对合同的内容达成一致意见。合同是双方意思表示一致的结果，劳动合同也是一种合同，也需要劳动者和用人单位双方协商一致，达成合意，一方不能凌驾于另一方之上，不得把自己的意志强加给对方，也不能强迫命令、胁迫对方订立劳动合同。
（5）诚实守信原则
在订立劳动合同时要诚实，讲信用。如在订立劳动合同时，双方都不得有欺诈行为。用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明，双方都不得隐瞒真实情况。
2.（1）立即切断电源，或用不导电物体如干燥的木棍、竹棒或绝缘手套等工具使伤员尽快脱离电源。急救者切勿直接接触触电伤员，防止自身触电而影响抢救工作的进行。  
（2）当伤员脱离电源后，应立即检查伤员全身情况，特别是呼吸和心跳，发现呼吸、心跳停止时，应立即就地抢救。  
轻症：即神志清醒，呼吸心跳均自主者，应让触电者就地平卧，严密观察，暂时不要站立或走动，防止继发休克或心衰。  
若触电者丧失意识，要立即叫救护车，并尝试唤醒触电者。对呼吸停止、心搏存在者，就地平卧解松衣扣，通畅气道，立即进行口对口人工呼吸，有条件的可气管插管，加压氧气人工呼吸。 
对心搏停止、呼吸存在者，应立即做胸外心脏按压。  
对呼吸心跳均停止者，则应在人工呼吸的同时施行胸外心脏按压，以建立呼吸和循环，恢复全身器官的氧供应。现场抢救最好能两人分别施行口对口人工呼吸及胸外心脏按压，以1：5的比例进行，即人工呼吸1次，心脏按压5次。如现场抢救仅有1人，用15：2的比例进行胸外心脏按压和人工呼吸，即先作胸外心脏按压15次，再口对口人工呼吸2次，如此交替进行，抢救一定要坚持到底。  
处理电击伤时，应注意有无其他损伤。如触电后弹离电源或自高空跌下，常并发颅脑外伤、血气胸、内脏破裂、四肢和骨盆骨折等。如有外伤、灼伤均需同时处理。  
现场抢救中，不要随意移动伤员，若确需移动时，抢救中断时间不应超过30秒。移动伤员或将其送医院，除应使伤员平躺在担架上并在背部垫以平硬阔木板外，应继续抢救，心跳呼吸停止者要继续人工呼吸和胸外心脏按压，在医院医务人员未接替前救治不能中止。
对电灼伤的伤口或创面不要用油膏或不干净的敷料包敷，而应用干净的敷料包扎，或送医院后待医生处理。
3.求职者在签订劳动合同时应注意以下事项：
第一，劳动合同条款必须齐全，符合国家法律的要求。劳动合同的必备条款必须完备，另外，还可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。
第二，求职者不要与用人单位只是简单达成口头协议。为了维护个人的利益，求职者在正式进入用人单位工作时，一定要与用人单位签订正式的劳动合同，以便明确双方的权利和义务关系。
第三，为稳妥起见，求职者在正式签订劳动合同时，最好要求用人单位到劳动行政部门所属的劳动事务咨询事务所进行劳动合同文本鉴证。
第四，求职者一定要先确认自己签订的劳动合同是否具有法律约束力，包括：用人单位必须具有法人资格；双方签订的劳动合同内容（权利与义务）必须符合法律、法规和劳动政策，不得从事非法工作；签订劳动合同的程序、形式必须合法。
第五，求职者应认真学习和了解一些劳动法律和法规方面的知识。
第六，如果求职者所进的单位主要从事一些对人身安全有较大威胁的行业，求职者一定要向用人单位确认，遇到工伤是否按照法律的规定来处理。一些用人单位在起草合同时，为逃避应承担的责任，往往会要求职工工伤自理，或只是约定一些无关痛痒的条款，与国家法定的偿付标准相差甚远。
第七，求职者应该了解签订合同时应注意的其他细节问题。例如，当合同涉及数字时，一定要用大写汉字，以免发生歧义；另外，要注意合同生效的必要条件和附加条件（如签证、登记等）；合同至少一式两份，双方各执一份，妥善保管。双方在签订合同时如有纠纷，应通过合法的方式解决。
4.劳动争议发生后，当事人双方协商解决，协商不成或者不愿协商的，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成或者不愿意调解的，当事人可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，当事人在法律规定的期限内，可以向人民法院提起诉讼。
六、材料分析题
1. 从材料一中应吸取以下教训：一是签订、变更、解除、终止劳动合同都要书面的材料，口头的难以成为证据；二是处理劳动关系是单位法人代表与劳动者双方的事情，而不是部门主管说什么就干什么，认定劳动者违规单位解除劳动合同是不需要支付经济补偿金的。如果不能提供有力的证据，劳动者追讨受损权益的难度就会很大。
从材料二应吸取以下教训：劳动合同是明确劳动关系双方权利和义务的书面协议。工资标准的确定是以劳动合同为准，而不是口头约定，所以签订劳动合同不只是一种形式。签订空白合同很可能导致员工的利益受到损害，且维权难度大，因而一定不能签空白合同。劳动者拿到签好的劳动合同后，若发现与承诺的条件不符的话，如果自己不能接受，要第一时间与公司交涉，如提出修改条件得不到满足时，应尽快解除劳动合同。
2.（1）协商解决、申请仲裁、提起诉讼、调解。
（2）①劳动者要依法维护自己的合法权益，必须学习相关法律知识，增强依法保护自己权益的意识。我国的宪法、劳动法、民法、社会保障法等都是维护劳动者权益的重要法律，从不同方面制定了保护劳动者权益的具体内容。
②劳动者必须重视劳动合同在维护个人合法权益中的作用。合法、有效的劳动合同既是劳动者维护自身权益的重要依据，特别是在劳动者与用人单位因履行劳动合同发生纠纷产生劳动争议时，劳动合同的重要性就更加突出。
③维护个人的合法权益，要熟悉解决劳动争议基本形式的规定。我国法律规定了四种解决劳动争议的方式。协商解决，是通过劳动关系当事人双方互谅互让协商解决纠纷的一种形式。申请调解，要本着自愿、平等的原则进行。申请仲裁，发生效力的仲裁裁决，与人民法院判决的效力同等。提起诉讼，人民法院审理劳动争议案件是解决劳动争议的最后一种方式。劳动者可以根据自己的实际情况选择相应的方式解决劳动争议，维护自己合法的权益。
④寻求法律帮助是劳动者依法维护个人合法权益的重要途径。法律帮助主要有法律服务和法律援助。法律援助是国家保障经济困难的公民获得必要法律服务的一项重要措施。



第4章 劳动精神
一、单选题
1. 在长期实践中，我们培育形成了（   ）的劳动精神。
A. 爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献
B. 崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动
C. 执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越
D. 尊重劳动、刻苦耐劳、勤于创造、勇于奋斗
2. 劳动精神和劳模精神的关系是（   ）的关系。
A. 整体和部分
B. 外力和内力
C. 共性和个性
D. 包含和被包含
3. 劳动精神和工匠精神是（   ）的关系。
A. 整体和部分
B. 外力和内力
C. 共性和个性
D. 包含和被包含
4. 新时代劳动精神的思想源泉是（   ）。
A. 中华优秀传统文化
B. 社会主义核心价值观
C. 民族精神
D. 马克思主义劳动价值论
5. 新时代劳动精神坚持和维护（   ）的主体性。
A. 人民
B. 劳动模范
C. 工人阶级
D. 社会主义建设者
6.（   ）是新时代劳动精神的价值旨归。
A. 全面建设社会主义现代化国家
B. 劳动创造美好生活
C. 人自由全面的发展
D. 社会主义现代化建设
7.以美好生活愿景激发大学生对劳动的热爱是从（   ）层面培育大学生劳动精神。
A.目标牵引
B.认识纠偏
C.环境氤氲
D.实践铸就
8.“劳动最伟大”意指从（   ）出发认识劳动。
A.创造世界历史和人类本身
B.肯定劳动者地位与作用角度
C.赞扬工匠精神和劳模精神的高度
D.创造性劳动的角度
9.“劳动最光荣”意指从（   ）出发认识劳动。
A.创造世界历史和人类本身
B.肯定劳动者地位与作用角度
C.赞扬工匠精神和劳模精神的高度
D.创造性劳动的角度
10.劳动精神应体现为劳动者的一种劳动意识和劳动习惯，从（   ）看,劳动精神是尊重劳动、崇尚劳动、热爱劳动的精神。
A.态度层面
B.行为层面
C.技术层面
D.价值层面
11.从（   ）看,劳动精神应该是一种能够熟练掌握劳动技能并能运用劳动技能创造社会财富的精神。
A.态度层面
B.行为层面
C.技术层面
D.价值层面
12.（   ）是指在劳动过程中脚踏实地、恪尽职守，遵守法律法规和政策，秉持实事求是的态度去认识和对待劳动成果，不窃取他人的劳动成果。
A.诚实劳动
B.辛勤劳动
C.创造性劳动
D.抽象劳动
13.中华民族自古以来就热爱劳动，以劳动为荣，是一个用（   ）创造文明的民族，在世界上以刻苦耐劳闻名。
A.具体劳动
B.抽象劳动
C.辛勤劳动
D.社会劳动
14.以科学的劳动精神引领大学生正确劳动观念的生成是从（   ）层面培育大学生劳动精神。
A.目标牵引
B.认识纠偏
C.环境氬氲
D.实践铸就
15.从（   ）看,劳动精神应该体现出辛勤劳动、诚实劳动和创造劳动的总和。
A.态度层面
B.行为层面
C.技术层面
D.价值层面
16. 在长期实践中，我们培育形成了劳模精神、劳动精神、工匠精神，这些精神是（　　）。
①民族精神和时代精神的生动体现
②鼓舞人民勇敢前进的强大精神动力
③劳动模范文化素养的核心
④促进我国经济发展的重要基础
A. ①②
B. ①④
C. ②③
D. ③④
17.党的十九大报告指出，要建设（   ）劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
A.知识型、学习型、技能型
B.学习型、创新型、奋斗型
C.知识型、技能型、创新型
D.学习型、技能型、奋斗型
18. 辛勤劳动是基本的（   ），诚实劳动是基本的（   ），创造性劳动则是基本的（   ）。
A.劳动伦理  劳动目标  劳动状态
B.劳动目标  劳动伦理  劳动状态
C.劳动状态  劳动目标  劳动伦理
D.劳动状态  劳动伦理  劳动目标
19.新时代劳动精神的培育要通过切实发挥（   ）的引领作用。
A.劳模精神
B.实践精神
C.社会主义核心价值观
D.工匠精神
20. 2015年5月28日,庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会在北京人民大会堂隆重举行，这是我国继1979年后时隔36年再次对这一群体进行最高规格表彰。 这主要是基于（   ）。
①劳动者素质是先进生产力的集中体现和唯一标志
②科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑
③劳动者是生产过程的主体，在生产力发展中起主导作用
④在全社会营造尊重劳动与创造、尊重知识与人才的舆论氛围
A.①②
B.①④
C.②③
D.③④
21. 大力弘扬新时代劳动精神，需要始终坚持创新引领社会发展的前进方向，推进（   ）的大发展，引导人民群众在（   ）中促进社会进步。
A.辛勤劳动  辛勤劳动
B.诚实劳动  诚实劳动
C.社会劳动  社会劳动
D.创造性劳动  创造性劳动
22. 产业工人（   ）带领班组练就“一钩准”“一钩净”“无声响操作”等绝活，多次刷新集装箱装卸世界纪录。
A. 孟泰
B. 许振超
C. 高凤林
D. 谭文波
23. 一切幸福都源于劳动和创造，“人民楷模”、太行山上“新愚公”（   ）扎根太行山35年，用辛勤的劳动和科研成果把富裕和希望带给农民。
A. 李保国
B. 毛相林
C. 邹彬
D. 张秉贵
24. 习近平总书记强调，我国（   ）一定要在坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量上发挥模范带头作用，万众一心、众志成城，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
A.工人阶级
B.劳动模范
C.劳动群众
D.青年学生
25.（   ）是基本的事业基础。
A.辛勤劳动
B.诚实劳动
C.创造性劳动
D.吃苦耐劳
26.（   ）是推动人类社会进步的根本力量。
A.创新
B.经济发展
C.科技
D.劳动
27. 从“铁人精神”“红旗渠精神”到“载人航天精神”再到“抗疫精神”，正是（   ）手不停歇、脚不停步，真抓实干、无私奉献，才成就了今日中国的大好发展局面。
A. 先进工作者
B. 广大劳动者
C. 高技能人才
D. 工人队伍
28. 劳动精神作为劳动的精神产物，既体现与时俱进的时代性，又蕴含文化基因的传统性，是（   ）的统一。
A. 理论与实践
B. 传统与创新
C. 历史与现实
D. 思想与行动
29. 劳动精神与中华民族崇尚劳动的文化传统分不开，传承劳动精神需要我们将（   ）中的良性基因加以创新性变革。
A. 时代精神
B. 民族情怀
C. 民族精神
D. 传统文化
30. 勤劳是中华民族千百年来的行为倡导和传统美德，对人类社会劳动的认知和热爱，在中国古代经典著作中多有论及，以下能够体现对劳动的肯定和赞美的有（   ）。
①慎之劳，劳则富
②民生在勤，勤则不匮，是勤可以免饥寒也
③功崇惟志，业广惟勤
A. ①②
B. ②③
C. ①③
D. ①②③
31.热爱劳动是中华民族的优秀文化基因，《孟子》 中就有“后稷教民稼穑，树艺五谷；五谷熟而民人育”的记载。A校十分重视劳动教育,如组织学生参与校园卫生和绿化美化工作，开展以劳动教育为主题的班团队会、劳模报告会、手工技能展示活动等。A校开展上述活动，有利于（   ）。
①传承和弘扬中华优秀传统文化和民族精神
②提升学生的思想道德修养和科学文化修养
③解决特定的时代问题，推动当代社会发展
④满足学生多元化、多方面的精神文化需求
A.①②
B.①④
C.②③
D.③④
32.全社会应当弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，这是因为（   ）。
①劳动群众是人民群众的主体
②劳动是实现幸福人生的必由之路
③劳动是推动社会发展的根本动力
④劳动是促进人的自由全面发展的重要手段
A.①②
B.①③
C.②④
D.③④
33. 习近平总书记在全国教育大会上指出，要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。劳动精神（   ）。
A.为实现中国梦提供精神动力
B.是人生走向光明的向导
C.为实现中国梦提供智力支持
D.是实现人生价值的根本途径
34.新的时代背景下要坚持贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针。从根本上看这是因为（   ）。
A.劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责
B.劳动光荣、知识崇高、人才宝贵
C.劳动是劳动者的脑力和体力的支出
D.劳动是人类文明进步发展的源泉
35. 习近平总书记指出：“人民创造历史，劳动开创未来。劳动是推动人类社会进步的根本力量”。这启示我们（   ）。
①劳动是物质财富和精神财富的创造活动
②只要付出劳动，我们就能成功
③要尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动
④劳动光荣、知识祟高、人才宝贵、创造伟大
A. ①②
B. ②③
C. ②④
D. ③④
二、多选题
1.我国自古就是素尚劳动的民族，也有许多诗人写下了赞美劳动的诗篇。下列选项中赞美辛勤劳动的诗句有（   ）。
A.昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家
B.大家齐力劚孱颜，耳听田歌手莫闲
C.乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田
D.右手秉遗穗，左臂悬敝筐
2. 劳动精神在理念认知上表现为全社会（   ），因劳获益，追求劳动幸福。
A. 尊重劳动
B. 崇尚劳动
C. 热爱劳动
D. 敬畏劳动
3. 青年学生是劳动精神的（   ）。
A. 主要承载者
B. 基础承载者
C. 主要学习者
D. 传承者
4. 劳动精神在行为实践上表现为劳动者（   ），以及在这些劳动过程中展现的精神状态、精神面貌、精神品质。
A. 脚踏实地
B. 辛勤劳动
C. 诚实劳动
D. 创造性劳动
5. “勤俭、奋斗、创新、奉献”是具有鲜明（   ）的劳动精神。
A. 中华传统文化特征
B. 民族特征
C. 新时代特征
D. 社会主义特征
6. 劳动精神是社会主义核心价值观的应有之义，以下说法正确的是（   ）。
A. 劳动价值的回归与社会主义核心价值观的价值理念相吻合
B. 劳动实践中锻炼的岗位意识、职业精神、进取精神、拼搏精神、创新精神等，是对社会主义核心价值观的生动呈现
C. 劳动态度的培养与社会主义核心价值观的价值准则相契合
D. 劳动实践的锻炼与社会主义核心价值观的价值取向相融合
7. 新时代大学生劳动教育，（   ）。
A. 可以让青年学生深刻地理解劳动的本质、价值和方式
B. 可以让青年学生认清劳动与社会发展的关系
C. 有助于大学生形成正确的新时代劳动价值观
D. 仅承载着劳动育人、劳动创新的时代任务，没有承载其他教化功能
8.新时代劳动精神展现了新时代“以劳树德、（   ）”的立德树人内涵。
A.以劳增智
B.以劳健体
C.以劳育美
D.以劳创新
9.以下关于“辛勤劳动”的表述，说法正确的是（   ）。
A.辛勤劳动是基本的劳动目标
B.辛勤劳动是广大人民群众脱贫致富的基本保障
C.辛勤劳动是实现自身发展的基础条件
D.辛勤劳动是基本的劳动伦理
10.新时代劳动教育（   ）。
A. 肩负着大学生世界观的培育功能
B. 肩负着大学生价值观的造就功能
C. 肩负着大学生人生观的造就功能
D. 承载着大学生价值观的教化功能
11. 劳动精神的培育、弘扬与践行是一个系统工程，必须构建（   ）的劳动教育保障机制。
A. 全员化
B. 全过程
C. 全方位
D. 全要素
12. 2014年4月30日，习近平在乌鲁木齐接见劳动模范和先进工作者、先进人物代表，并同他们座谈时强调：“我们要在全社会大力弘扬（   ）的时代新风，促使全体社会成员弘扬劳动精神，推动全社会热爱劳动、投身劳动、爱岗敬业，为改革开放和社会主义现代化建设贡献智慧和力量。”
A. 劳动光荣
B. 知识崇高
C. 人才宝贵
D. 创造伟大
13. 劳动者在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动过程中，形成（   ）的劳动理念，达到脱贫致富、发展经济、实现中国梦的劳动目标。
A. 爱岗敬业
B. 劳动光荣
C. 精益求精
D. 创造伟大
14. 新时代大学生劳动教育，要使大学生（   ）。
A. 通过对劳动意义的学习，坚定劳动的信念
B. 通过对劳动规律的学习，掌握劳动的方法
C. 通过对劳动规律的学习，实现真正的劳动实践
D. 通过对劳动规章的学习，遵守劳动的纪律
15. “无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者。”这是因为（   ）。
A.劳动能创造物质文明与精神文明
B.劳动促进人的成长与发展，丰富人的精神世界
C.劳动是人类文明进步发展的源泉
D.只要付出劳动，我们就能成功
16. 2020年11月24日，习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上发表重要讲话，强调在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥（   ）主力军作用。
A. 劳动模范
B. 工人阶级
C. 广大劳动群众
D. 先进工作者
17. 关于劳动精神、劳模精神、工匠精神的关系，以下说法准确的是（   ）。
A. 劳模精神的主体是劳模群体，劳动精神的主体是所有劳动者
B. 劳动精神和劳模精神是共性和个性的关系
C. 劳动精神是所有劳动者的共性，每一位劳动者都应该有劳动精神；工匠精神则揭示了不甘于平庸的劳动者的个性，是成就优秀劳动者的必要条件
D. 劳模精神是影响和引领每一位劳动者从平凡走向不平凡的内力；工匠精神则是激发和激励每一位劳动者不断自我挑战和自我超越的外力
18.中华民族一直是-个崇尚劳动的民族。人们对辛勤劳动的推崇是因为认识到（   ）。
A.劳动是人类生存的基础
B.劳动创造物质财富
C.劳动是修养自身的唯一途径
D.劳动是道德的源泉
19. 劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉，必须坚持崇尚劳动、造福劳动者。这是因为（   ）。
A.劳动者在生产力发展过程中起主导作用
B.劳动是人类文明进步发展的源泉
C.劳动者为现代化建设作出了贡献
D.我国的劳动者分工相同、地位平等
20. 营造弘扬劳动精神的时代风尚，要着力形成弘扬劳动精神的主流意识，整合传统媒体与网络媒体等宣传资源，通过思想教育、典型引领等方式，倡导（   ）。
A. 科技进步条件下，更鼓励脑力劳动，不鼓励体力劳动
B. 勤劳节俭、自强不息的优良传统
C. “劳动光荣、创造伟大”的价值追求
D. “尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的价值导向
三、填空题
1.＿＿＿＿是劳动精神的主要承载者。
2.劳动模范是劳动精神的＿＿＿＿。
3.劳动精神是关于劳动的理念认知、价值追求和＿＿＿＿的集中体现。
4.劳动精神作为劳动的精神产物，既体现马克思主义理论的思想性，又体现广大劳动者劳动的实践性，是＿＿＿＿与＿＿＿＿的统一。
5.＿＿＿＿在马克思主义理论体系中处于基础地位，揭示了劳动的本质属性和劳动推动人类发展的重要作用。
6. 辛勤劳动、诚实劳动是对＿＿＿＿的基本要求。
7. ＿＿＿＿是对先进工作者、劳动模范的更高要求。
8. 劳模精神和工匠精神的关系是＿＿＿＿的关系。
9.＿＿＿＿是新时代劳动精神的价值属性。
10. 物质生产实践是人类最基本的实践，其中的＿＿＿＿是生产和发展最重要的实践形式之一。
11. 弘扬劳动精神，追求＿＿＿＿，是马克思主义幸福观的最新表征。
12.＿＿＿＿是具有鲜明新时代特征的劳动精神。
13. 奉献是具有鲜明＿＿＿＿特征的劳动精神。
14. ＿＿＿＿是基本的劳动状态。
15. 诚实劳动是基本的＿＿＿＿。
16. 新时代大学生劳动教育，要使大学生通过对劳动规律的学习，掌握＿＿＿＿。
17. 毛泽东同志曾指出，劳动英雄和模范工作者起了“三个作用”，即带头作用、＿＿＿＿和桥梁作用。
18. 劳动精神的提出，是新时期党中央对我国广大劳动者伟大实践所做出的高度凝练和本质概括，是对＿＿＿＿的再丰富、再创新、再发展。
四、判断题
1. 劳动是人类所特有的一种有意识有目的的社会实践活动，是人的生存条件和存在方式，也是人类社会存在和发展的基础。（   ）
2. 社会主义现代化建设是新时代劳动精神的实践价值指向。（   ）
3. 新时代劳动精神是推进中国特色社会主义现代化建设的重要抓手。（   ）
4. 习近平总书记关于劳动精神的重要论述是对马克思主义劳动价值论、劳动观的丰富和发展。（   ）
5. 习近平总书记在2015年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，精辟论述了劳动精神“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”的内涵。（   ）
6. 弘扬劳动精神，营造良好的社会风尚，是培育和践行社会主义核心价值观、加强社会主义精神文明建设的重要举措。（   ）
7. 弘扬新时代劳动精神，就是构造劳动认同，是对资本主义劳动异化和人的异化最有力的批判。（   ）
8. 劳动精神和劳模精神是方向和基础的关系，劳动精神是方向，劳模精神是基础。（   ）
9. 创造性劳动是基本的劳动状态。（   ）
10. 弘扬劳动精神有利于培养学生“爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新”的劳动态度，这与社会主义核心价值观在个人层面提倡的“爱国、敬业、诚信、友善”的价值准则高度契合。（   ）
11. 在土地革命时期、抗日战争时期、解放战争时期，广大劳动者通过把劳动实践与革命斗争相结合，形成了艰苦奋斗、不畏艰难、甘于奉献等革命斗争精神，构成了劳动精神的理论源头。（   ）
12. 在社会主义国家，一切劳动，无论是体力劳动还是脑力劳动，都值得尊重和鼓励；一切创造，无论是个人创造还是集体创造，也都值得尊重和鼓励。（   ）
五、简答题
1.简述新时代劳动精神的形成基础。
2.简述劳动精神与劳模精神、工匠精神的关系。
3.简述新时代劳动精神的培育路径。
六、材料分析题
1.结合材料，回答问题。
烈日炎炎，农民在田野间劳作，汗珠砸在泥土上，一株株秧苗结出沉甸甸的粮食；天寒地冻，外卖小哥骑着电瓶车在大街小巷穿梭，头盔染上了白霜，保温箱里的饭菜还是热气腾腾；冬去春来，老师始终站在三尺讲台，陪着孩子们慢慢长大；花开花落，科技工作者一直守在实验室，验证一个个奇思妙想……日复一日，年复一年，在中华大地上，千千万万劳动者，耕耘着，创造着，用汗水和心血浇灌着劳动的果实，实现着人生的价值。  
马克思把劳动比喻为整个社会都在围绕旋转的“太阳”，将劳动视作创造价值的唯一源泉。凭借一双勤劳的双手，人类的祖先打磨几块冷石，生起一团热火，告别茹毛饮血，迈向新的生活。凭借一双勤劳的双手，中华民族的先民们“烁金以为刃，凝土以为器，作车以行路，作舟以行水”，用汗水与智慧开启了灿烂的中华文明。凭借一双勤劳的双手，中国人民在中国共产党的领导下，自力更生、发愤图强、解放思想、锐意进取，取得了革命、建设、改革的伟大成就，全面建成了小康社会，共同创造着幸福生活。
中华民族是勤于劳动、善于创造的民族。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。如今，踏上新征程的我们，仍然需要大力弘扬劳动精神，继续奋斗，勇往直前，为实现第二个百年奋斗目标而不懈努力。
结合材料，分析说明新时代弘扬劳动精神的时代价值。
2.结合材料，回答问题。
“民生在勤,勤则不匮”，劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。“夙兴夜寐,洒扫庭内”，热爱劳动是中华民族的优秀传统，绵延至今。可是现实生活中，也有一些同学不理解劳动，不愿意劳动。有的说:“我们学习这么忙,劳动太占时间了！”有的说:“科技进步这么快，劳动的事，以后可以交给人工智能啊！”也有的说:“劳动这么苦，这么累，干吗非得自己干？花点钱让别人去做好了！”此外,我们身边也还有着一些不尊重劳动的现象。这些现象引人深思。
结合材料与身边的现实情况，分析说明培养青年大学生劳动精神的重大意义。

参考答案
一、单选题
1.B  2.A  3.C  4.D  5.A  6.D  7.A  8.A  9.B  10.A  11.C  12.A  13.C  14.B  15.B  16.A  17.C  18.D  19.C  20.D  21.D  22.B  23.A  24.A  25.B  26.D  27.B  28.C  29.D  30.D  31.B  32.C  33.A  34.D  35.D
二、多选题
1.ABC  2.ABCD  3.CD  4.BCD  5.ACD  6.ABCD  7.ABC  8.ABCD  9.BC  10.ACD  11.ABC  12.ABCD  13.BCD   14.ABD  15.ABC  16.BC  17.AC  18.ABD  19.ABC  20.BCD
三、填空题
1.工人阶级   
2.最高承载者   
3.劳动状态、行为实践   
4.理论  实践   
5.劳动价值论   
6.人民群众、工人阶级   
7.创造性劳动   
8.外力和内力   
9.人民性   
10.劳动实践   
11.人的自由全面发展   
12.创新    
13.社会主义   
14.辛勤劳动   
15.劳动伦理   
16.劳动的方法    
17.骨干作用    
18.马克思主义劳动观
四、判断题 
1.√   2.×   3.√   4.√   5.×   6.√    7.√   8.×   9.×   10.√   11.×   12.√
五、简答题
1.（1）马克思主义劳动价值论是劳动精神生成的思想源泉。劳动价值论在马克思主义理论体系中处于基础地位，揭示了劳动的本质属性和劳动推动人类发展的重要作用。因此，马克思主义劳动价值论是劳动精神的理论源头。
（2）广大劳动者的劳动实践是劳动精神生成的实践基础。在中国社会主义革命、建设和改革中，广大劳动者奋勇拼搏、艰苦创业，这种强大精神力量是新时代劳动精神生成的实践基础。首先，革命斗争是劳动精神的现实基础。其次，民族精神是劳动精神的核心要素。最后，时代精神是劳动精神的重要内容。
（3）中华优秀传统文化是劳动精神生成的文化基因。劳动精神与中华民族崇尚劳动的文化传统分不开，传承劳动精神需要我们将传统文化中的良性基因加以创新性变革。首先，勤劳是中华民族最基本最突出的传统美德。其次，尊重劳动是中华优秀传统文化的重要思想。最后，传统文化作品注重对劳动精神的人格化塑造。
（4）社会主义核心价值观是劳动精神生成的价值导向。劳动精神是社会主义核心价值观的应有之义，既包含对劳动价值的判断，也包括对劳动的态度，生动诠释着社会主义核心价值观中蕴含的劳动内容。首先，劳动价值的回归与社会主义核心价值观的价值理念相吻合。其次，劳动态度的培养与社会主义核心价值观的价值准则相契合。最后，劳动实践的锻炼与社会主义核心价值观的价值取向相融合。
2.（1）劳模精神和劳动精神的关系是部分和整体的关系。（2）劳模精神和工匠精神的关系是外力和内力的关系。（3）劳动精神和工匠精神是共性和个性的关系。
3.（1）实现理念转变，强化劳动精神的教育引导。一是树立全面发展的教育理念。二是深入挖掘课程中的劳动精神元素。三是在校园文化活动中嵌入劳动精神内容。
（2）创新实践模式，促进劳动精神的实践养成。一是建好劳动实践基地，加大场域资源共享。二是结合创新创业，改进劳动教育方式。三是结合就业教育，引导学生树立正确的劳动观。
（3）加强舆论宣传，营造劳动精神的时代风尚。全社会都要倡导劳动精神，不断探索宣传劳动精神的新模式，营造弘扬劳动精神的时代风尚。第一，着力形成弘扬劳动精神的主流意识。第二，大力宣传劳动模范与大国工匠的先进事迹。第三，加强对负面舆论的监督引导。
（4）完善制度保障，构建弘扬劳动精神的长效机制。劳动精神的培育、弘扬与践行是一个系统工程，必须构建全员化、全过程、全方位的劳动教育保障机制，以增强劳动精神培育的实效性。第一，提供更有效的制度保障。第二，建立高效的统筹协调机制。第三，建立完善的评价机制。
六、材料分析题
1.新时代弘扬劳动精神，关乎中华民族伟大复兴中国梦的实现。中华民族对劳动有着自己独特的体悟，更通过劳动创造了辉煌的中华文明。中国共产党团结和带领人民改天换地、创造历史，新中国成立了，从此，中国人民的命运、中华民族的命运掌握到亿万劳动人民的手中，开启了真正通过自己双手劳动改变自己命运、推进民族复兴的征程。时至今日，亿万劳动者的勤劳创造、开拓创新，使实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。崇尚劳动、劳动光荣，是实现中华民族伟大复兴中国梦的基本前提。新时代是实现中华民族伟大复兴的时代，必须大力弘扬劳动精神，以劳动托起中国梦，靠劳动成就复兴梦。
新时代弘扬劳动精神，关乎社会主义现代化强国的建设。“社会主义是干出来的”，实干是最质朴的社会主义现代化建设方法论。社会主义现代化事业从蓝图绘就到具体实施，是一项极其宏大的社会系统工程，需要几代人、十几代人乃至几十代人接力奋斗。回溯历史，从千疮百孔、一穷二白到建立独立完整的工业体系，从“唤起工农千百万、同心干”到“空谈误国，实干兴邦”，新中国树起了一座座“干”字丰碑。社会主义现代化建设的新成就正是通过持续的劳动创造出来的历史性新面貌。实践表明，劳工神圣、劳动光荣、实干兴邦，是社会主义现代化事业的精神标识；聪明才智、辛勤汗水、刻苦耐劳，是中国式现代化道路的力量基石。新时代是建设社会主义现代化国家的新时代，发展经济、改善民生、创新科技等都迫切需要弘扬劳动精神，为中国式现代化新道路厚植精神底色，凝聚精神力量。
新时代弘扬劳动精神，关乎社会主义合格建设者和可靠接班人的培养。劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美。马克思曾指出，教育和生产劳动相结合是“造就全面发展的人的唯一方法”。列宁也认为，“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的”。新中国成立后，“教育与生产劳动相结合”一直是我国的重要教育方针，对教育事业发展、人才素质培养发挥了十分积极的作用。但是，现在一些青少年中出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的现象。对此，习近平总书记指出：“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”弘扬劳动精神、加强劳动教育是强国富民的大事，因为它直接决定社会主义建设者和接班人的劳动精神面貌、劳动价值取向和劳动技能水平。新时代的中国青年要成大才、担大任，就必须培育和弘扬伟大劳动精神。
2.（1）劳动精神可以激励大学生立足实践，认识世界，探索真理，不断完善自我。大学生除了要学习专业知识，还需要参与社会实践，物质生产实践是人类最基本的实践，劳动则是实践的重要形式，劳动创造了人本身。青年大学生多学习劳动精神，才能更好地了解世界，认识世界，在劳动的过程中才能理解和探索真理，可以通过劳动发现自身的不足和成长的空间，然后不断地去完善自我。
通过劳动精神教育，可以让大学生养成踏实、勤奋、严谨的劳动品质，使其在劳动过程中成长、成才。
（2）劳动精神可以引导大学生树立正确的幸福观和择业观。劳动是一切幸福的源泉。只有正确理解了劳动精神，才能真正明白生活中一切美好的事物，只有通过劳动才能实现，劳动是人生出彩的钥匙，也是创造美好生活的必经之路。
弘扬劳动精神，还可以引导大学生艰苦奋斗，坚持劳动，让大学生深刻理解“空谈误国、实干兴邦”的道理，只有真正做到知行合一才能体现人生的价值，找到人生的幸福。
大学生要肯学肯干肯钻研，要立足岗位成长成才，在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值，树立正确的择业观。
（3）劳动精神能够提升大学生服务社会、服务他人的奉献情怀和服务意识。培养大学生勤俭、奋斗、创新、奉献的劳动精神，能够提升大学生奉献社会、服务他人的情怀和意识。
大学生是中华民族伟大复兴中国梦实现的主力军，需要从劳动精神中感知生活的本质，了解社会，明确未来奋斗的目标。有了劳动精神的指引，大学生才能积极学习和提升技能，才能勇于创新，才能更好地去为社会服务。



第5章  劳模精神
一、单选题
1.中共中央、国务院授予的劳动模范为（    ），是我国最高的荣誉称号之一。
A.市级劳动模范	B.省级劳动模范
C.全国劳动模范	D.区级劳动模范
2.（    ）是劳模的基本素质。
A.劳模品格	B.劳模素质
C.劳模精神	D.劳模能力
3.（    ）是劳模精神的本分。
A.诚实守信	B.爱岗敬业
C.乐于助人	D.团结友善
4.（    ）是劳模精神的灵魂。
A.遵纪守法	B.诚实劳动
C.爱岗敬业	D.争创一流
5.（    ）是劳模精神的核心。
A.艰苦奋斗	B.勤俭节约
C.勇于创新	D.与时俱进
6.（    ）是劳模精神的境界。
A.甘于奉献	B.淡泊名利
C.无私忘我	D.重义轻利
7.（    ）是劳模精神的本色。
A.艰苦奋斗	B.崇尚节约
C.锐意进取	D.奋发有为
8.（    ）是劳模精神的底色。
A.淡泊名利	B.甘于奉献
C.谦逊有礼	D.奋发有为
9.劳模精神作为民族精神和时代精神的重要内容，与（    ）在文化传承、教育导向、爱国情怀、道德提升等方面高度契合。
A.爱国精神	B.传统文化
C.社会主义核心价值观	D.工匠精神
10.劳模精神和（    ）都是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现。
A.社会主义核心价值观	B.爱岗敬业精神
C.无私奉献精神	D.工匠精神
11.（    ），是以习近平同志为核心的党中央着眼于巩固党的执政基础、实施制造强国战略、全面提高产业工人素质做出的重大决策部署。
A.推进新时代工人队伍建设	B.提高工人生活保障
C.提高工人技能水平	D.增加工人就业机会
12.劳动教育与（    ）的目标具有相关性，内容具有关联性，在实施路径的方式方法上也可以相互借鉴。
A.素质教育	B.思想政治教育
C.德智教育	D.心理健康教育
13.劳动教育与（    ）具有内在一致性。
A.素质教育	B.思想政治教育
C.专业教育	D.德智教育
14.劳动教育与（    ）具有辩证统一、相辅相成、相得益彰、共同促进的关系。
A.人文教育	B.岗位培训
C.专业教育	D.实习实训
15.劳模精神与（    ）相结合，有助于培养、激发学生的创新性和创造性，其目的都是提升学生的创造性劳动水平。
A.创新创业教育	B.实践活动
C.创造精神	D.岗位实训
16.（    ）是进行创新思维培养和创业能力锻炼的教育，具有创新性、创造性、实践性特征。
A.劳模精神教育	B.创新教育
C.创业教育	D.创新创业教育
17.（    ）是民族的脊梁、国家的栋梁、社会的中坚、人民的楷模，劳模是时代的先锋。
A.劳模	B.行业领军者
C.突出贡献者	D.时代楷模
18.（    ）指劳模所秉持的政治本色和理想信念。
A.信念坚定、立场鲜明	B.艰苦奋斗、勇于奉献
C.胸怀大局、纪律严明	D.开拓创新、自强不息
19.（    ）指劳模作为最有觉悟性的群体以富国强民、民族复兴为己任，继承光荣传统，不怕艰难困苦，不畏风险挑战，勤劳坚韧、勇于担当，为国家发展进步做出的巨大贡献。
A.信念坚定、立场鲜明	B.艰苦奋斗、勇于奉献
C.胸怀大局、纪律严明	D.开拓创新、自强不息
20.（    ）指劳模作为最有组织性的群体所继承的优良作风和博大胸襟。
A.信念坚定、立场鲜明	B.艰苦奋斗、勇于奉献
C.胸怀大局、纪律严明	D.开拓创新、自强不息
21.（    ）指劳模作为最有自觉性的群体所拥有的与时俱进、奋力拼搏的时代特征。
A.信念坚定、立场鲜明	B.艰苦奋斗、勇于奉献
C.胸怀大局、纪律严明	D.开拓创新、自强不息
22.劳模精神的劳动态度是（    ）。
A.爱岗敬业、争创一流	B.艰苦奋斗、勇于创新
C.淡泊名利、甘于奉献	D.开拓创新、自强不息
23.劳模精神的劳动习惯是（    ）。
A.爱岗敬业、争创一流	B.艰苦奋斗、勇于创新
C.淡泊名利、甘于奉献	D.开拓创新、自强不息
24.劳模精神的劳动品德是（    ）。
A.爱岗敬业、争创一流	B.艰苦奋斗、勇于创新
C.淡泊名利、甘于奉献	D.开拓创新、自强不息
25.下列关于新时代劳动精神的当代价值，叙述不正确的一项是（    ）。
A.劳模精神凝聚建功新时代的磅礴伟力
B.劳模精神引领新时代产业工人队伍建设
C.劳模精神昭示新时代劳动教育的价值取向
D.劳模精神指引人们开拓创新的精神风貌
26.下列关于弘扬劳模精神的根本遵循，不正确的一项是（    ）。
A.树立科学的劳动观念
B.加强社会主义核心价值观教育
C.发挥主流媒体的作用
D.遵循党的政策和中央精神
27.在（    ）中融入劳动教育，既有助于学生形成良好的劳动习惯，提升他们的劳动技能，感受劳动所带来的收获乐趣，形成尊重劳动、热爱劳动的真挚情感。
A.社会活动	B.义务劳动
C.社会实践和志愿服务	D.实习实训
28.劳动教育的重要目标之一是（    ）。
A.劳动知识和技能的掌握	B.劳动技能的掌握
C.社会实践能力的提高	D.劳动态度的提升
29.（    ）区别于重复性劳动，是人类社会发展进步的根本力量。
A.辛勤劳动	B.诚实劳动
C.复杂劳动	D.创造性劳动
30.青少年要在（    ）中体悟劳模精神，在磨炼意志和增长才干中感受劳动的乐趣和收获，从而培育辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的精神气质。
A.生活	B.实践
C.社会	D.学习
31.下列关于劳模精神的形成和内涵，表述错误的一项是（    ）。
A.劳模精神是马克思主义劳动观的生动体现
B.劳模精神是我国优秀传统劳动文化的时代结晶
C.劳模精神的重要性在于能够激发人的潜能
D.劳模精神植根于中国共产党领导中国人民的长期奋斗实践
32.下列关于新时代劳动模范，说法错误的一项是（    ）。
A.大学生应以劳模为榜样，学习发扬劳模精神
B.大学生在工作和生活中要提升劳动技能，掌握过硬本领
C.大学生应学习劳模身上的信仰光彩
D.大学生应寻求收益报酬高的工作岗位
33.（    ）是劳模的前提和基础。
A.劳动	B.能力
C.素质	D.学习
34.（    ）具有巨大的感召作用。
A.劳模的工作经历	B.劳动模范先进事迹和优秀品质
C.劳模的素质	D.劳模的坚定信仰
35.“品格清于竹，诗家景最幽”。体现了劳模的（    ）。
A.态度	B.价值
C.品格	D.信仰
二、多选题
1.劳动模范凭借劳动成为人们学习、尊重的榜样，正是全社会响应（    ）伟大号召的具体体现。
A.劳动最光荣	B.劳动最崇高
C.劳动最伟大	D.劳动最美丽
2.1945年，毛泽东在陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者大会上讲话，他说，因为你们特别努力，有许多创造，你们的工作成了一般人的模范，提高了工作标准，引起了大家向你们学习。你们的大多数现在还不是干部，但是你们已经是群众中的骨干、群众中的核心，有了你们，工作就好推动了。到了将来，你们可能成为干部，你们现在是干部的后备军。你们是上面的领导人员和下面的广大群众之间的桥梁，群众的意见经过你们传上来，上面的意见经过你们传下去。这体现了劳动英雄模范的（    ）。
A.带头作用	B.骨干作用
C.促进作用	D.桥梁作用
3.新中国成立后，获得过先进劳动模范的有（    ）。
A.“高炉卫士”孟泰	B.“铁人”王进喜
C.“两弹元勋”邓稼先	D.“宁肯一人脏、换来万人净”的时传祥
4.劳模精神的科学内涵是（    ）。
A.“高炉卫士”孟泰	B.爱岗敬业、争创一流
C.艰苦奋斗、勇于创新	D.淡泊名利、甘于奉献
5.劳模品格展现中国智慧。以下属于劳模品格的是（    ）。
A.信念坚定、立场鲜明	B.艰苦奋斗、勇于奉献
C.胸怀大局、纪律严明	D.开拓创新、自强不息
6.新时代劳模应该满足的条件有（    ）。
A.要有新思想	B.掌握新技能
C.拥有精益求精的工匠精神	D.要有民族和家国情怀
7.劳动模范的价值主要体现在（    ）。
A.劳模是奋斗者	B.劳模是排头兵
C.劳模是引领者	D.劳模是创造者
8.下列关于劳模精神的形成和内涵，表述正确的有（    ）。
A.劳模精神是马克思主义劳动观的生动体现
B.劳模精神是我国优秀传统劳动文化的时代结晶
C.劳模精神体现为强烈的主人翁意识和艰苦创业精神
D.劳模精神植根于中国共产党领导中国人民的长期奋斗实践
9.新时代劳模精神具体体现在（    ）。
A.爱岗敬业、争创一流的劳动态度	B.艰苦奋斗、勇于创新的劳动习惯
C.淡泊名利、甘于奉献的劳动品德	D.团结友善、谦逊有礼的劳动素养
10.下列关于劳模精神的内在品格，表述正确的有（    ）。
A.劳模精神是人文精神
B.劳模精神是主人翁意识
C.劳模精神是精神动力
D.劳模精神是工人阶级先进性的集中体现
11.下列关于新时代劳模精神的价值意蕴，表述正确的有（    ）。
A.劳模精神与中华民族伟大复兴相托相生
B.劳模精神与社会主义核心价值观相融相通
C.劳模精神与工匠精神相辅相成
D.劳模精神与美好生活相依相存
12.弘扬新时代劳模精神的根本遵循，主要表现为（    ）。
A.建立坚定的信仰
B.遵循党的政策和中央精神
C.树立科学的劳动观念
D.发挥主流媒体的作用
13.构建体现新时代特征的德智体美劳教育体系，主要方式有（    ）。
A.把弘扬劳模精神与思想政治教育相结合
B.把弘扬劳模精神与专业教育相结合
C.把弘扬劳模精神与实习实训相结合
D.把弘扬劳模精神与社会实践和志愿服务相结合
14.做新时代劳动模范的方式和途径，主要有（    ）。
A.把弘扬劳模精神与思想政治教育相结合
B.学习劳模善于学习、乐于请教的精神
C.学习劳模身上闪耀的信仰光彩
D.学习劳模实干苦干的拼劲
15.在改革开放历史新时期，被评为先进劳动模范的有（    ）。
A.“蓝领专家”孔祥瑞	B.“中国航空发动机之父”吴大观
C.“新时代雷锋”徐虎	D.“马班邮路”王顺友
16.艰苦奋斗是劳模精神的本色。对这句话理解正确的一项是（    ）。
A.只要艰苦奋斗就可以被评为劳动模范
B.艰苦奋斗的精神在不同的劳动岗位有不同的具体要求
C.艰苦奋斗是我们党在长期的革命、建设过程中形成的优良传统和作风
D.艰苦奋斗是一种不畏艰难、与时俱进、锐意进取的思想品格
17.劳模精神与工匠精神相辅相成。以下属于这两种精神内涵共同特征的是（    ）。
A.都继承了中华优秀传统文化中劳动文化的精髓，具有共同的文化底蕴
B.都立足于职业岗位，取得了突出业绩，做出了重要贡献，具有共同的价值导向
C.都练就了卓越技能，用个人的劳动实践阐释了劳动的境界，具有共同的价值实现
D.劳模精神和工匠精神在产生机制、评价标准、时代背景等方面存在明显区别
18.关于树立科学的劳动观念，理解正确的有（    ）。
A.注重在大学生中加强马克思主义劳动观和幸福观的教育
B.要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动
C.针对劳动新形态，注重新兴技术支撑和关注社会服务新变化
D.必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念
19.把弘扬劳模精神与思想政治教育相结合的原因在于（    ）。
A.思想政治教育有利于强化劳动教育目标的道德引领和精神塑造
B.思想政治教育有利于塑造和培养劳动价值观、劳动态度、劳动品德、劳动习惯、劳动知识与技能
C.劳动教育有助于加强思想政治教育的实践性和针对性
D.劳动教育有助于提高学生的思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养
20.把弘扬劳模精神与创新创业教育相结合，具体途径可以有（    ）。
A.要加强统筹校内和校外、课堂和实践两种教学方式、教学环节
B.搭建受教育者在双创中走进同劳模交流的平台
C.引导新时代大学生了解劳动模范、学习劳模精神、践行劳模精神
D.培育大学生的团队合作和奉献精神，实现实践育人效果
三、填空题
1.劳模是＿＿＿＿的简称，是指在劳动方面值得人们学习或取法的榜样，是在社会主义建设事业中成绩卓著的劳动者，是经各级民主评选，有关部门审核和政府审批后授予的荣誉称号。
2.劳动模范分为＿＿＿＿与＿＿＿＿，有些市、县和大型企业也评选劳动模范。
3.＿＿＿＿是爱岗与敬业的总称，是职业道德要求，是劳模精神的基础。
4.＿＿＿＿是劳模精神的底色。一个国家、一个民族的生存和发展，需要千千万万个脚踏实地的行动者和默默耕耘的奉献者。
5.＿＿＿＿对于大学生创造性劳动的激发具有明显的促进作用。
6.＿＿＿＿是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是个人成长之路的催化剂。
7.＿＿＿＿是人们能动地改造客观世界的物质活动，人类历史是由人们的实践活动构成的;劳动是人类特有的社会实践活动。
8.＿＿＿＿是典型的公益劳动，公益性社会实践在志愿服务中强化劳动教育意识，有事半功倍、相得益彰之效。
9.＿＿＿＿是劳动教育的大熔炉，生产一线、劳动一线对劳动教育具有更为直接的促进作用，能够鼓励大学生干一行、爱一行、钻一行、精一行，在平凡的工作岗位上做出不平凡的事业。
10.习近平总书记在全国教育大会上强调，“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生＿＿＿＿，懂得＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动”。
11.＿＿＿＿是“干出新时代”的排头兵，是践行“实干兴邦”的楷模。
12.党的十九大报告做出了“建设＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”的总体部署。
13.习近平总书记指出，劳动模范和先进工作者“＿＿＿＿，＿＿＿＿，＿＿＿＿”的劳模精神，生动诠释了社会主义核心价值观，是我们的宝贵精神财富和强大精神力量。
14.＿＿＿＿是劳模精神的内在本质，是正确认识和理解劳模精神的关键词。
15.社会学家艾君认为，＿＿＿＿折射出一个时代的人文精神，反映了一个民族在某个时代的人生价值和思想道德取向。
16.＿＿＿＿是必须立足本职、爱岗敬业的职业精神。工作中始终要“执事敬”“事思敬”“修己以敬”“专心致志，以事其业”。
17.“品格清于竹，诗家景最幽”。体现了劳模的＿＿＿＿。
18.高校通过＿＿＿＿的开设，传授专业劳动知识，培育专业劳动技能，培养具有创新精神和实践能力的高级专门人才，输送到相对专业的劳动岗位，发展科学技术文化，促进社会主义现代化建设。
四、判断题
1.中国特色社会主义开辟了社会主义在中国发展的独特进程，而劳模精神在这一独特进程中不断焕发出强大的生命力、创造力、战斗力、感染力、凝聚力、影响力。（    ）
2.中国人民劳动精神的形成与劳动人民的生产和生活实践以及中华民族崇尚劳动的传统文化密不可分。（    ）
3.人间万事出艰辛。越是美好的未来，越需要我们付出艰苦努力。只要我们艰苦努力也就能够被评为劳动模范。（    ）
4.扎实推进劳模精神与社会实践和志愿服务相结合，积极引领学生参与志愿服务，培养培育学生的劳动情怀、责任意识和奉献精神。（    ）
5.打造“双创”教育的劳育大平台，让学生在创新创业实践中发扬创新精神、培养实践能力、实现劳动创造，奋力跑出“双创”教育的“中国加速度”，是高校培养劳模精神的唯一途径。（    ）
6.要将劳模精神融入大学生思想政治教育全过程，充分发挥高校思想政治理论课主渠道主阵地作用。（    ）
7.实践是人们能动地改造客观世界的物质活动，人类历史是由人们的实践活动构成的。（    ）
8.诸葛亮在《诫子书》里说过:“夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。” 艰苦奋斗，是弘扬劳模精神的重要方面。（    ）
9.习近平总书记对劳动模范这个先进群体寄予新希望，赋予了劳模精神新的时代内涵，对劳模提高自身素养及全社会学习劳模精神提出了新的更高要求。（    ）
10.劳模精神传承着中华优秀传统文化的基因，寄托着近代以来中国人民上下求索、历经千辛万苦确立的理想和信念，也承载着每个人的美好愿景。（    ）
11.无私胸襟、奉献精神是一笔弥足珍贵的精神财富。（    ）
12.马克思主义价值观深刻反映了中国工人阶级和广大群众通过劳动在价值创造中的积极作用，为我们继承和弘扬劳动者伟大的劳动价值精神提供了理论支撑。（    ）
五、简答题
1.新时代劳模精神具体体现在哪些方面？
2.新时代劳模精神的当代价值体现在哪些方面？
3.如何构建体现新时代特征的德智体美劳教育体系？
4.如何做新时代劳动模范？
六、材料分析题
1.阅读材料，回答问题。
材料一：劳动模范是劳动群众的杰出代表，是最美的劳动者。劳动模范身上体现的“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，是伟大时代精神的生动体现。2018年“五一”期间，习近平强调全社会都应该尊敬劳动模范，弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。
材料二：1979年，旧口镇曙光村曾出了一位全国劳动模范——康兰英，书写了一段传奇故事。在如今的美丽乡村建设中，曙光村以劳动模范的先进事迹为主线，将劳模精神作为美丽乡村建设的催化剂，把劳模精神深深印在了每个村民的心中。曙光村以劳模精神为主题，打造了多个具有代表性的景点。占地一万多平方米的劳模活动广场建有劳模纪念碑、事迹长廊和综合活动中心，不仅为村民们提供了健身休闲的场所，更是成为一个向村民宣扬劳模精神的阵地。村风村貌两手抓，曙光村新农村建设实现了净化保持、绿化提升、村民素质提高，让村民们看到了新农村建设带来的崭新变化。
    （1）结合材料一，运用文化生活相关知识，分析劳模精神与中华民族精神之间的关系。
    （2）结合材料二，运用文化与生活相关知识，说明劳模精神在曙光村新农村建设中的作用。
    （3）中华传统文化中有很多反映劳模精神的名言警句，试列举两个。
2.阅读材料，回答问题。
材料一：劳动模范是优秀劳动者的典型代表，劳模精神激励了千千万万普通劳动者坚定信念、立足岗位、开拓创新、建功立业。劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳动精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。2018年9月10日，习近平总书记在全国大会上发表重要讲话强调，要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动。长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。
材料二：2020年3月27日，中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》，其中明确，在大中小学设立劳动教育必修课程，其中中小学劳动教育课每周不少于1课时。将劳动素养纳入学生综合素质评价体系，劳动素养评价结果将作为评优评先的重要参考和毕业依据，以及升学的重要参考依据。
阅读上述材料，运用相关知识，思考下列问题：
（1）谈谈你对劳模精神的认识。（两个方面即可）
（2）习近平总书记强调在学生中弘扬劳动精神的主要目的。（三个方面即可）


参考答案
一、单选题
1.C  2.A  3.B  4.D  5.C  6.B  7.A  8.B  9.C  10.D  11.A  12.B  13.C 14.D  15.A  16.D  17.A  18.A  19.B  20.C  21.D  22.A  23.B  24.C  25.D  26.B  27.C  28.A  29.D  30.B  31.C  32.D  33.A  34.B  35.C
二、多选题
1.ABCD  2.ABD  3.ABCD  4.BCD  5.ABCD  6.ABCD  7.ABC  8.ABD  9.ABC 10.ABCD  11.ABC  12.BCD  13.ABCD  14.BCD  15.ABCD  16.BCD  17.ABC 18.ABCD  19.ABCD  20.ABCD
三、填空题
1.劳动模范  
2.全国劳动模范  省、部委级劳动模范  
3.爱岗敬业  
4.甘于奉献  
5.创新创业教育  
6.创新  
7.实践  
8.志愿服务  
9.社会  
10.崇尚劳动、尊重劳动  劳动最光荣  劳动最崇高  劳动最伟大  劳动最美丽  
11.劳动模范  
12.知识型  技能型  创新型  
13.爱岗敬业、争创一流  艰苦奋斗、勇于创新 淡泊名利、甘于奉献  
14.主人翁意识  
15.劳模精神  
16. 争创一流  
17.劳模品格  
18.专业课程
四、判断题
1.√  2.√  3.×  4.√  5.×  6.√  7.√  8.×  9.√  10.√  11.√  12.×
五、简答题
1.（1）劳动态度：爱岗敬业、争创一流。爱岗敬业是劳模精神的本分。爱岗敬业是爱岗与敬业的总称，是职业道德要求，是劳模精神的基础。争创一流是劳模精神的灵魂。争创一流是必须立足本职、爱岗敬业的职业精神。
（2）劳动习惯：艰苦奋斗、勇于创新。艰苦奋斗是劳模精神的本色。艰苦奋斗是我们党在长期的革命、建设过程中形成的优良传统和作风，也是我们党的政治本色。勇于创新是劳模精神的核心。我们要勇于创新劳模精神的禀赋，中国梦要靠创新突破走向现实，创新是实现中华民族伟大复兴中国梦的引擎和强大动力。
（3）劳动品德：淡泊名利、甘于奉献。淡泊名利是劳模精神的境界。“淡泊”是一种古老的道家思想，是重义轻利的道德准则。甘于奉献是劳模精神的底色。一个国家、一个民族的生存和发展，需要千千万万个脚踏实地的行动者和默默耕耘的奉献者。
2.（1）劳模精神凝聚建功新时代的磅礴伟力。劳动模范是“干出新时代”的排头兵，是践行“实干兴邦”的楷模。
（2）劳模精神引领新时代产业工人队伍建设。在新时代，应充分发挥劳动模范和工匠人才的示范带动和价值引领作用，培养造就更多劳动模范、大国工匠，努力打造一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。
（3）劳模精神昭示新时代劳动教育的价值取向。劳动模范是每个时代劳动精神的典型化身，是引导广大学生培育践行社会主义核心价值观的宝贵财富和有效载体。
3.（1）把弘扬劳模精神与思想政治教育相结合。劳动教育与思想政治教育的目标具有相关性，内容具有关联性，在实施路径的方式方法上也可以相互借鉴。一方面，思想政治教育有利于强化劳动教育目标的道德引领和精神塑造，有利于塑造和培养劳动价值观、劳动态度、劳动品德、劳动习惯、劳动知识与技能，进一步实现劳动教育的五个目标任务；另一方面，劳动教育有助于加强思想政治教育的实践性和针对性，有助于提高学生的思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，有助于学生坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、培养奋斗精神、增强综合素质，促使学生成为德才兼备、全面发展的人才。
（2）把弘扬劳模精神与专业教育相结合。劳动教育与专业教育具有内在一致性。一方面，专业课程学习本身就是一种脑力劳动，学习过程本质上也是一种劳动教育；另一方面，专业教育的最终目标，也是满足劳动的根本需要。
（3）把弘扬劳模精神与实习实训相结合。劳动教育与实习实训具有辩证统一、相辅相成、相得益彰、共同促进的关系。与实习实训相结合，劳动教育会做得更加扎实、更加生动。
（4）把弘扬劳模精神与社会实践和志愿服务相结合。在社会实践和志愿服务中融入劳动教育，既有助于学生形成良好的劳动习惯，提升他们的劳动技能，感受劳动所带来的收获乐趣，形成尊重劳动、热爱劳动的真挚情感;又有助于培养学生的社会实践和志愿服务能力，引导学生“做中学”和“学中做”，在实践中不断实现成长进步、能力养成和素质提升。
（5）把弘扬劳模精神与创新创业教育相结合。劳模精神与创新创业教育相结合，有助于培养、激发学生的创新性和创造性，其目的都是提升学生的创造性劳动水平。
4.第一，学习劳模身上闪耀的信仰光彩。第二，学习劳模实干苦干的拼劲。第三，学习劳模善于学习、乐于请教的精神。
六、材料分析题
1.（1）①以爱国主义为核心的中华民族精神深深植根于中华民族心中，是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣不懈奋斗。②中国人民是具有伟大的创造、奋斗、团结、梦想精神的人民，劳模精神集中体现了以爱国主义为核心的伟大民族精神。③中华民族精神是随着时代不断丰富和发展的过程，具有鲜明深厚的民族性、鲜明的时代性和先进性。劳模精神是伟大时代精神的生动体现，是中华民族精神在新时期的丰富和发展。
    （2）①文化作为一种精神力量，能够在人们认识世界、改造世界的过程中转化为物质力量，对社会发展产生深刻的影响。弘扬“劳模精神”，能够对新农村经济社会发展产生深刻影响。
②文化对人的影响来自于一定的文化环境和文化活动，具有潜移默化、深远持久的特点。在新农村建设中形成“劳模精神”良好文化氛围，能够潜移默化地影响人们在新农村建设中目标的确定和行为的选择，也会对人的综合素质和终身发展产生深远持久的影响，为新农村建设提供人才支持。
③文化与经济相互影响，优秀健康文化能够促进经济发展。弘扬劳模精神能够为新农村经济社会发展、转变农村经济发展方式提供精神动力。
④文化与经济相互交融，科技、劳动者素质在经济发展中的作用越来越重要。弘扬劳模精神能够提高劳动者素质，推动新农村建设。
（3）落红不是无情物，化作春泥更护花；鞠躬尽瘁，死而后已；路漫漫其修远兮，吾将上下而求索；春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干；采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜等。
2.（1）劳动模范是国家的栋梁、民族的精英、人民的楷模，他们身上展现出来的艰苦创业、开拓进取、甘于奉献的劳模精神，是民族精神和时代精神的重要组成部分；劳模精神是引领我们不断前进的强大正能量和宝贵的精神财富；劳模精神是激励我们艰苦奋斗、再创辉煌的强大动力；等等。
（2）增强学生的劳动热情和创造的积极性；使学生养成尊重劳动人民、珍惜劳动成果的正确观念；增强学生对劳动模范的崇敬感；培养学生的艰苦奋斗精神；培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；引导学生树立劳动最光荣、创造最伟大的思想；鼓励广大学生通过劳动实现人生价值；青年精神彰显中国精神，青年力量体现中国力量，青年未来就是中国未来；弘扬劳动精神是实现中华民族伟大复兴的需要等等。



第6章 工匠精神
一、单选题
1.所谓（    ），是一种严谨认真、精益求精、追求完美、勇于创新的精神，其实质是对高品质的追求。
A.劳模精神	B.工匠精神
C.劳动模范	D.爱国精神
2.《诗经》记载了工匠们制作骨器、象牙、玉器时的形象，“如切如磋，如琢如磨”，“切、磋、琢、磨”就是工匠的技艺与制作工序。这些精湛的技艺是工匠们一生的追求，也是我国古代（    ）的最好体现。
A.工匠精神	B.忠诚精神
C.吃苦耐劳精神	D.奉献精神
3.新中国成立后，一大批工匠楷模不断涌现。在人民公社时期，泥水匠、木匠、雕匠、鞋匠和石匠等手艺人曾经被设立专门的管理户籍，称为“（    ）”。
A.泥匠工人	B.劳动工人
C.五匠人员	D.体力劳动者
4.新中国成立后所取得的这些伟大成就到处都闪耀着工匠精神的光辉，其中，（    ），充分诠释了社会主义建设时期大桥建设者对工匠精神的追求和传承。
A.武汉长江大桥	B.渤海大桥
C.粤港澳大桥	D.南京长江大桥的建成
5.（    ）是实现“中国制造2025”目标的关键。
A.工匠精神	B.诚实劳动
C.爱岗敬业	D.创新创造
6.（    ）是工匠精神的根本。
A.精益求精的品质精神	B.爱岗敬业的职业精神
C.坚定执着的专注精神	D.团结协作的创新精神
7.（    ）是工匠精神的核心。
A.精益求精的品质精神	B.爱岗敬业的职业精神
C.坚定执着的专注精神	D.团结协作的创新精神
8.（    ）是工匠精神的要义。
A.精益求精的品质精神	B.爱岗敬业的职业精神
C.坚定执着的专注精神	D.团结协作的创新精神
9.（    ）是工匠精神的灵魂。
A.精益求精的品质精神	B.爱岗敬业的职业精神
C.坚定执着的专注精神	D.团结协作的创新精神
10.大国工匠，（    ）是基础。
A.优秀品质	B.无私奉献
C.精湛的技艺	D.创新创造
11.（    ）是优秀工匠的必备品质。
A.坚强勇敢	B.执着专注
C.吃苦耐劳	D.善于学习
12.（    ）是指干好一件事情要有恒心、有毅力，遇到再大的困难，也坚决不放弃。这个词来自《荀子·劝学》中的“锲而不舍，金石可镂”，意思是只要不停地雕刻，即便再坚硬的金属和石头也能雕刻成功。
A.持之以恒	B.坚持不懈
C.勇往直前	D.锲而不舍
13.（    ）是社会前进发展的动力，是国家发展的引擎，能够让我们的生活变得更加美好。
A.创造	B.建设
C.创新	D.生产
14.中华民族在伟大的社会实践中形成了伟大的中国精神，其基本内容是以（    ）为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
A.爱国主义	B.民族主义
C.爱国情怀	D.民族团结
15.（    ）是指人民对祖国极其忠诚和热爱的深厚情感，它深刻反映了个体对民族利益的自觉认同和对国家使命的责任担当，激励着一代又一代的中华儿女为实现祖国的发展繁荣而不懈奋斗。
A.民族主义	B.爱国主义
C.爱国精神	D.民族精神
16.工匠精神的核心理念可以概括为（    ）。
A.创新创造	B.品德高尚
C.踏实肯干	D.崇技尚德
17.（    ）是个人获得能量的首要途径。
A.实践	B.学习
C.模仿	D.劳动
18.弘扬工匠精神，（    ）是最好的课堂。
A.宣传资料	B.社会
C.工作岗位	D.校园
19.（    ）是将工匠精神转化为工匠成果的必要条件。
A.学习与创新的能力	B.创新与创造的能力
C.劳动与实践的能力	D.艰苦与奋斗的能力
20.（    ）是对葆有工匠精神的制造者又一个重要的要求。
A.坚定的信念	B.艰苦奋斗精神
C.严明的纪律	D.持续地了解用户需求
21.西方有句谚语:“上帝存在于细节之中。”这句话对工匠尤为适用。（    ）能够让工匠精神获得完全的体现，产出最好的产品。
A.爱岗精神的精神	B.精雕细琢的习惯
C.任劳任怨的态度	D.创新创造的能力
22.在当今的时代，工匠不仅需要有传统的工匠精神，还需要有开放、包容、协作与创新的（    ）。
A.团结合作精神	B.勇于奉献精神
C.互联网精神	D.开拓创新精神
23.工匠要对产品精心打造、精工制作，在当前特定的时代背景下，必然要不断吸收最前沿的技术。要达到这个目标，就要靠（    ）。
A.团队合作	B.个人钻研
C.甘于奉献	D.自强不息
24.（    ）是技术工人吃饭的家伙、把式，技能水平高就意味着收入高。所以，几乎所有的技术工人都会把它放在首位。
A.实践	B.品德
C.劳动	D.技能
25.工匠的成就最终还是要靠（    ）来支撑。
A.劳动成果	B.技能本领
C.良好品德	D.积极实践
26.在当代中国，重拾工匠精神对塑造正确的（    ）有着至关重要的作用。
A.人生价值观	B.世界观
C.劳动价值观	D.实践观
27.（    ）强调要对标准和规范严格遵循，对质量和细节严格把控，而这就离不开一丝不苟的工作态度、精益求精的工作理念、炉火纯青的工作技艺、卓越完美的工作追求，概括起来，就是离不开工匠精神。
A.品质革命	B.品德革命
C.质量标准	D.无私奉献
28.工匠们练技修心，其中，“技”是指工匠所掌握的技能手艺，而“道”则是高于技的一种对人生哲学的领悟与透视，它的含义丰富，包含着多种具体的道，（    ）就是其内涵之一。
A.创新创造	B.崇尚技艺
C.修身养心	D.改革创新之道
29.（    ）是专注的表现形式之一，也是工匠精神的表现之一。
A.专心致志	B.潜心钻研
C.一丝不苟	D.吃苦耐劳
30.（    ）是工匠们的共同追求。他们在技术精湛的前提下，不骄傲，不满足，不凑合，不粗制滥造，不得过且过，注重细节，精雕细琢，追求完美，做到极致。新时代，要实现“制造强国”的梦想，需要新时代的每一位工人都打起精神，勤奋练习，扎实练好本领和技术，为制造业的发展贡献技术力量。
A.辛勤劳动	B.客户满意
C.精益求精	D.获得赞誉
31.凡是获得“工匠”和“劳模”荣誉称号的工人，都是（   ）的典范，很多人都在本职岗位上工作了二三十年之久，干出了一番事业。
A.热爱劳动	B.工匠精神
C.劳模精神	D.爱岗敬业
32.《考工记》中有这样一段话:“知者创物，巧者述之守之，世谓之工。”意思是具有大智慧的人创造了有利于人类活动的美丽器物，心灵手巧的人把制作过程记录了下来，保持着前人的制作传统，世人称他们为（    ）。
A.工匠	B.劳动者
C.奉献者	D.工人
33.习近平总书记指出，（    ）是我国的领导阶级，是我国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。
A.老百姓	B.劳动者
C.工人阶级	D.人民群众
34.工匠精神是铸就（    ）的内在支撑。品牌之核，存于质量；质量之魂，存于匠心。
A.中国制造	B.中国品牌
C.中国产品	D.中国形象
35.（    ）可以通过工匠精神得到具体的体现。“别人一天扫一次地,我扫三次;别人只考虑自己的工作是否干完，我考虑整个班组的生产效率能否更高。劳动创造的价值不仅体现在金钱上，更体现在对个人能力的提升以及推动行业进步上。”柳州市劳动模范代表陶柏明这样说。
A.人生的价值	B.实践的价值
C.生活的价值	D.劳动的价值
二、多选题
1.中华民族向来富有工匠精神，在中国历史上，出现了很多具有工匠精神的典范。以下表述正确的有（    ）。
A.春秋战国时期的鲁班
B.秦代的李冰主持修建的都江堰
C.东汉时期张衡发明了地动仪
D.北宋时期，沈括撰写出了百科全书式的《梦溪笔谈》
2.中国古代的工匠们匠心独运，把对自然的敬畏、对作品的虔敬、对使用者的尊重，再加上自己的揣摩感悟，通过一双双巧手，创造出了灿烂的中国古代科技文明。以下表述正确的有（    ）。
A.曾侯乙编钟	B.北宋的汝瓷
C.清明上河图	D.《史记》
3.革命和建设中的工匠精神，主要体现在以下哪些方面？（    ）
A.新民主主义革命时期的工匠精神
B.改革开放时期的工匠精神
C.革命根据地建设中的工匠精神
D.社会主义建设中的工匠精神
4.对于改革开放中的工匠精神，理解正确的有（    ）。
A.中国经济快速崛起，成为世界第二大经济体
B.中国的国际专利申请量已经是世界第一，科研人员和在校大学生数量世界第一
C.世界500强企业中有110多家中国企业，名列第二
D.还有载人航天工程、青藏铁路工程等取得的成就让世界惊叹
5.产业发展离不开能工巧匠，社会进步离不开工匠精神。改革开放时期涌现出一批传承工匠精神的优秀代表。下列选项中表述正确的有（    ）。
A.“汉字激光照排系统之父”王选
B.“中国第一、全球第二的充电电池制造商”王传福
C.“金牌工人”许振超
D.从事高铁研制生产的铁路科技工作者和从事特高压、智能电网研究运行的电力工人
6.新时代的“工匠精神”的基本内涵，主要包括（    ）。
A.爱岗敬业的职业精神	B.精益求精的品质精神
C.坚定执着的专注精神	D.团结协作的创新精神
7.工匠精神淡泊宁静的内涵，主要表现在（    ）。
A.工作本身就是快乐，乐业本是幸福之源
B.拒绝名利和世俗的诱惑，耐得住不被理解的孤独和寂寞，营造自己的精神家园
C.一念执着，孜孜矻矻，兼济天下
D.工作要以获得报酬和奖励为目标
8.工匠精神在新时代的新价值，主要体现在（    ）。
A.丰富中国精神、凝聚中国力量
B.涵养中国气质、塑造中国风尚
C.加快中国生产、增加中国产量
D.推动中国制造、铸就中国品牌
9.对于工匠精神的培育，表述正确的有（    ）。
A.树立正确的劳动价值观	B.关注工匠的道德品质
C.提升工匠的技术能力	D.练就过硬技能本领
10.提升工匠的技术能力，表述正确的有（    ）。
A.调节自我情绪的能力	B.精雕细琢的习惯
C.了解用户需求的能力	D.学习与创新的能力
11.优秀的高技能人才，不仅要不畏辛劳地勤学苦练，还要勤于思考，因为好的思路和方法往往会带来事半功倍的效果。关于革新思路方法，表述正确的有（    ）。
A.依托岗位思考	B.创新思考
C.与时代同步思考	D.团队思考
12.掌握过硬的技能本领，是成为优秀工匠的基本功底。关于学习知识技能，表述正确的有（    ）。
A.知识学习	B.技能学习
C.创新思维学习	D.心理学习
13.学习知识技能的路径和方法，主要包括（    ）。
A.明确学习目标	B.确定学习榜样
C.取得学习成果	D.确定学习方法
14.关于工匠精神是劳动的价值追求这句话，下列选项理解正确的有（    ）。
A.崇技与尚德，为当今社会的价值观指引了良好的方向
B.劳动的价值可以通过工匠精神得到具体的体现
C.只有劳动才能创造价值是一成不变的真理
D.工匠精神正是以显现与塑造劳动价值的形式引导人们去劳动，从而获得劳动价值
15.工匠精神的传承和发展有助于涵养中国气质、塑造中国风尚。下列选项表述正确的有（    ）。
A.工匠精神的传承和发展有助于推动中国制造、铸就中国品牌
B.工匠精神是工人阶级新面貌的体现，有利于凸显工人阶级的地位与作用
C.工匠精神为克服当前社会中弥漫的浮躁风气，形成敬业乐业、精益求精、精心专注的社会心态提供了一剂良药
D.工匠精神体现了劳动者，特别是普通劳动者的价值，对于纠正当前一定范围内存在的轻视劳动特别是轻视普通劳动者的不良风气具有重要意义
16.对于工匠精神中的爱岗敬业的职业精神的表述正确的有（    ）。
A.工匠精神是一种热爱工作的职业精神
B.工匠精神作为一种高度乐业的精神，首先内含着对自身职业和工作的高度认同
C.和普通员工不一样的是，工匠的工作不单是为了谋生，更是为了从中获得快乐和幸福
D.工匠们之所以技艺精湛，能在自己的领域取得巨大的成就，其中一个重要的原因就是他们真心实意地热爱着自己的工作
17.“精益求精的品质精神”是“工匠精神”的核心。关于精益救精的品质精神，理解正确的选项有（    ）。
A.以严谨的工作态度、纯粹独到的专业眼光严苛严格地审视自己的工作
B.一板一眼、一丝不苟地做事，杜绝任何投机取巧的行为
C.精、细、实上下足功夫，不允许自己的产品有任何瑕疵
D.在每个细节上都精雕细琢，直到穷尽自己的心智，倾尽自己的心力
18.潜心钻研是专注的表现式之一，也是工匠精神的表现之一。下列做法有误的是（    ）。
A.很多刚刚步入社会的毕业生认为自己一开始就应该被放到一个很重要的位置上
B.“潜心”就是指远离浮躁，把心沉下来
C.“钻研”就是指下一股拙劲儿去干工作、研究工作
D.工作中会遇到很多事情，大事潜心钻研，小事简单处理一下即可
19.2015年5月，国务院印发了《中国制造2025》，这是中国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，其中明确指出了制造业发展的战略任务:“建设制造强国……实现中国制造向中国创造的转变，中国速度向中国质量的转变，中国产品向中国品牌的转变，完成中国制造由大变强的战略任务。”那么，如何才能完成这项重要的战略任务呢?下列表述正确的有（    ）。
A.要坚持质量为先，制造强国首要的是质量强国
B.要从粗放型发展模式向集约型发展模式转变
C.要靠精益求精的“工匠精神”和工艺创新
D.要满足客户的全部需求
20.工匠精神不仅连续四年被写入《政府工作报告》以及《党的十九大报告》中，而且被党和国家领导人多次在不同的场合反复提及，由此可见，工匠精神已经上升到治国理政的高度，得到了党和国家的高度重视。关于工匠精神在新时代的价值表述正确的有（    ）。
A.工匠精神的传承和发扬有助于丰富中国精神、凝聚中国力量
B.工匠精神启示我们，劳动是光荣而伟大的
C.培育和弘扬工匠精神，有助于凸显工人阶级的地位与作用
D.工匠精神就是铸就中国品牌、树立中国形象的核心要素
三、填空题
1.＿＿＿＿是指不仅要具有高超的技艺和精湛的技能，而且还要有严谨细致、专注执着、精益求精、淡泊名利、敬业守信、勇于创新的工作态度，以及对职业的认同感、责任感、使命感、自豪感等可贵品质。
2.新时代的“工匠精神”的基本内涵，主要包括＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿这四个方面的内容。
3.工匠们之所以技艺精湛，能在自己的领域取得巨大的成就，其中一个重要的原因就是他们真心实意地＿＿＿＿。
4.＿＿＿＿，是获得各类“工匠”荣誉称号的工人的共同特点，这也是他们能身怀绝技，在省、全国或国际的各种技能大赛中夺金戴银的重要原因，是优秀的工匠应当具备的思想特质和从业准则，“要做就要做最好”。
5.＿＿＿＿是工匠智慧和灵感的集中体现，也是新时代工匠精神的灵魂所在。
6.时代的发展孕育了以＿＿＿＿为核心的时代精神。
7.推进＿＿＿＿，既需要提高科技创新能力、完善产业支撑体系等硬力量，也需要诚信意识、工匠精神等软力量，只有软硬力量相结合，才能切实提升产品的质量。
8.对于现代技术工人来说，对知识的掌握程度可以因人而异，也可以因岗位而异。可以把应学的知识分为三个层次:＿＿＿＿、＿＿＿＿和＿＿＿＿。
9.＿＿＿＿是创新的一种模式，拥有的相关知识越多，就越容易出创新成果。各类知识的融通，也有利于产生解决技术难题的新思路。
10.＿＿＿＿是凝聚注意力和精力的法宝。
11.有五种学习组合方案可以借鉴：碎片化学习与系统化学习相结合、在“干”中学与在“练”中学相结合、＿＿＿＿、传统学习方式与现代学习方式相结合、＿＿＿＿。
12.＿＿＿＿是志愿或责任相同，各有所长又互相协作的成员组成的一个共同体。它合理利用每个成员的知识和技能协同工作、解决问题，以达到共同的目标。
13.＿＿＿＿会直接影响到所制造产品的细节，而产品的细节会直接改变产品的市场价值。
14.优秀产品的打造不是一蹴而就的。工匠们需要反复迭代产品，学习他人经验，推陈出新。当今时代，＿＿＿＿对于工匠精神所能起到的作用，已经被东西方的实业家们所充分认识。
15.＿＿＿＿是大局意识、协作精神和服务精神的集中体现，以协同合作为核心，以尊重个人的兴趣和成就为基础，以凝聚全体成员的向心力为最高境界。
16.创新时代，必然要用＿＿＿＿去工作，才会不断有新成绩出现。现代工匠从经验中走来，在创新中成长。
17.“别人一天扫一次地,我扫三次;别人只考虑自己的工作是否干完，我考虑整个班组的生产效率能否更高。劳动创造的价值不仅体现在金钱上，更体现在对个人能力的提升以及推动行业进步上。”柳州市劳动模范代表陶柏明这样说。＿＿＿＿可以通过工匠精神得到具体的体现。
18.司马光在《资治通鉴》中说:“良古昔以来,国之乱臣,家之败子，才有余而德不足,以至于颠覆者多矣。”技艺与才能固然重要,但若“才有余而德不足”,便会“颠覆者多矣”。在儒家思想影响下，人们往往更加注重德行的修养,因而才有了“修身齐家治国平天下”，这些都反映了中国人对德行的追求与热爱。因此,工匠精神的实质内涵便是＿＿＿＿。
四、判断题
1.《增广贤文》中说道：“良田百顷，不如薄艺在身。”这句话恰恰真实地反映了中国人的传统观念，大部分人认为即便是有成千上万的财富，也终归会有失去的时候，始终比不上依靠手艺养活自己来得踏实。（    ）
2.工匠精神是一种热爱工作的职业精神。和普通员工一样的是，工匠的工作不单是为了谋生，更是为了从中获得快乐和幸福。（    ）
3.一个人之所以能够成为“工匠”，就在于他对自己产品品质的追求，只有进行时，没有完成时，永远在路上。（    ）
4.正所谓“品质出自人心，精品出自精心”。只要在细节上追求极致、止于至善，工业制造品就能赢得更多的信誉与尊重。（    ）
5.先秦著作《考工记》中的一句话说就是:“天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良。”也就是说，要充分考虑各种主、客观因素，精心设计，做出来的东西才是最好的，这就是一个匠人要具备的心思。（    ）
6.改革开放以来，我国的制造业高速增长、雄冠全球，但是高能耗、低创新、低附加值让“中国制造”难以在国际上冲出重围。（    ）
7.一份职业，一个工作岗位，是一个人赖以生存和发展的基本保障。在自己的岗位上从事的每一项工作都能带来真正的满足感。（    ）
8.“外行看热闹，内行看门道”。学习时还要用心学，去把握精要的部分，善于总结思考，悟出其中的道理，这样学习才会有更多的收获。（    ）
9.马克思认为,实践不仅是谋生的手段,更是通向客观世界与主观世界的媒介，也是实现人性至美至善、彻底自由的必由之路。（    ）
10.小到一个工人,大到一个企业,乃至国家,发扬工匠精神都是实现劳动价值的良好催化剂。（    ）
11.我们迫切需要铸就一批能够代表国家形象、满足人民对美好生活需要的中国品牌，而工匠精神就是铸就中国品牌的内在支撑，具有强基固本的作用。（    ）
12.中国制造要实现转型发展，就需要来一场全面提升质量的“制度革命”。（    ）
五、简答题
1.工匠精神在新时代的新价值体现在哪些方面？
2.说说工匠如何练就过硬技能本领。
3.工匠精神在新时代如何丰富中国精神、凝聚中国力量的。
六、材料分析题
1.阅读材料，回答问题。
材料一：工匠精神，是指工匠对自己的产品精雕细琢、精益求精，追求完美和极致的精神理念。表现在个人层面，就是一种认真，敬业精神，以及对职业本身的敬畏和信仰。表现在产品上不仅追求精工细作，更要不断吸收最前沿的技术，创造出新成果。我国是制造业大国，但部分中国制造给消费者的印象是廉价低质，随着人民消费结构升级，价格已经不是消费者最重要的考量因素了，人们更在乎的是产品的附加值，创意，技术含量等，这就导致我国的制造业正丧失本土的消费者，使我国实体消费市场低迷。同时随着人力资本，环境成本增加，我国制造业原有的优势正在丧失。面对制造业严峻的生死考验，我们必须培育工匠精神，建设制造业强国。
材料二：国务院总理李克强在政府工作报告中指出，要“鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神”。培育工匠精神被首次写入国务院政府工作报告，这是呼吁工匠精神回归的总动员。随后，央视热播纪录片《大国工匠》，各地政府出台了一系列政策，如：提高现有技术工人待遇，大力发展职业教育，设立“政府质量奖”,提高行业质量标准,加大对制假行为的打击力度等。
（1）结合材料一，分析“工匠精神”的意义，并探讨我国企业该如何发扬“工匠精神”，提升自己的竞争力。
（2）结合材料二，党和政府该如何在转变经济发展方式、培育“工匠精神”方面有所作为。
2.阅读材料，回答问题。
材料一：“工匠精神”是指工匠对自己的产品精雕细琢，精益求精的精神理念。我国数千年历史中，出现过春秋时期鲁班这样的大师级工匠，也有明清时期修造出故宫这种世界奇观建筑的工匠。今天以胡双钱、顾秋亮等为代表的“大国工匠”，视民族振兴为己任，默默坚守，孜孜以求，在平凡岗位上，追求职业技能的完美和极致，使“中国制造”更加精彩．
材料二：李克强总理在《政府工作报告》中提出要努力打造“大众创业、万众创新”的新局面，激励更多的人投向创业创新的大潮。但创业创新并非易事，一些成功人士给创业创新者如下建议：
一个好汉三个帮
拒绝失败就是拒绝成功
适者生存 优胜劣汰
人而无信不知其可也
（1）根据材料一，“工匠精神”的传承，体现出中华文化的什么特点？
（2）根据材料一，运用所学知识评析观点:只要继承国家传统行业，就能成就“大国工匠”。
（3）根据材料二，请选择上表中的某一方面谈谈自己的行动计划。


参考答案
一、单选题
1.B  2.A  3.C  4.D  5.A  6.B  7.A  8.C  9.D  10.C  11.B  12.D  13.C 14.A  15.B  16.D  17.B  18.C  19.A  20.D  21.B  22.C  23.A  24.D  25.B  26.C  27.A  28.D  29.B  30.C  31.D  32.A  33.C  34.B  35.D
二、多选题
1.ABCD  2.AB  3.CD  4.ABCD  5.ABCD  6.ABCD  7.ABC  8.ABD  9.AD 10.BCD  11.ABCD  12.ABC  13.ABD  14.ABCD  15.BCD  16.ABCD  17.ABCD 18.AD  19.ABC  20.ABCD
三、填空题
1.工匠精神  
2.爱岗敬业的职业精神  精益求精的品质精神  坚定执着的专注精神  团结协作的创新精神   
3.热爱着自己的工作  
4.追求极致、精益求精  
5.创新  
6.改革创新  
7.品质革命  
8.应熟练掌握的  应知应会的  略有知晓的 
9.复合交叉  
10.目标  
11.拜师学与自己悟相结合  阶段性的重点学习与终身学习相结合  
12.团队  
13.精雕细琢的工作习惯  
14.创新和学习的能力  
15.团队精神  
16.创新思维  
17.劳动的价值  
18.崇技尚德
四、判断题
1.√  2.×  3.√  4.×  5.√  6.√  7.×  8.√  9.×  10.√  11.√  12.×
五、简答题
1.（1）丰富中国精神、凝聚中国力量。工匠精神的传承和发扬有助于丰富中国精神、凝聚中国力量。第一，工匠精神中所蕴含的爱国敬业、精益求精、执着专注的品质，彰显了爱国主义的内涵，丰富了民族精神的内容，凝聚起了中国力量。第二，工匠精神中所蕴含的创新进取的品质，阐明了改革创新的要义，丰富了时代精神的内容，凝聚起了中国力量。
（2）涵养中国气质、塑造中国风尚。第一，工匠精神体现了劳动者，特别是普通劳动者的价值，对于纠正当前一定范围内存在的轻视劳动特别是轻视普通劳动者的不良风气具有重要意义。第二，工匠精神是工人阶级新面貌的体现，有利于凸显工人阶级的地位与作用。第三，工匠精神为克服当前社会中弥漫的浮躁风气，形成敬业乐业、精益求精、精心专注的社会心态提供了一剂良药。
（3）推动中国制造、铸就中国品牌。第一，中国制造面临着由大变强的转型发展任务，而工匠精神就是推动中国制造的力量源泉，具有凝神聚力的作用。第二，我们迫切需要铸就一批能够代表国家形象、满足人民对美好生活需要的中国品牌，而工匠精神就是铸就中国品牌的内在支撑，具有强基固本的作用。
2.工匠的成就最终还是要靠技能本领来支撑。掌握过硬的技能本领，是成为优秀工匠的基本功底。（1）学习知识技能。第一，知识学习；第二，技能学习；第三，创新思维学习。（2）革新思路方法。第一，依托岗位思考；第二，创新思考；第三，与时代同步思考；第四，团队思考；第五用互联网思维思考。（3）提升工匠的技术能力。第一，精雕细琢的习惯；第二，了解用户需求的能力；3.学习与创新的能力。
3.工匠精神的传承和发扬有助于丰富中国精神、凝聚中国力量。第一，工匠精神中所蕴含的爱国敬业、精益求精、执着专注的品质，彰显了爱国主义的内涵，丰富了民族精神的内容，凝聚起了中国力量。第二，工匠精神中所蕴含的创新进取的品质，阐明了改革创新的要义，丰富了时代精神的内容，凝聚起了中国力量。
六、材料分析题
1.（1）意义：① 企业：有利于企业形成自己的竞争优势。精益求精有利于提高产品和服务的质量。精工制作，吸收前沿科技有利于推动创新，打造自主品牌。有利于树立良好的信誉和形象。②消费者：有利于提供更高质量的产品和服务，提高消费水平，改善消费结构，满足消费需求。③劳动者：有利于提高劳动者素质，维护劳动者合法权益，树立正确的就业观，形成尊重劳动，劳动光荣的时代风尚。④ 国家和社会：有利于实施创新驱动发展战略，转变经济发展方式。有利于推动供给侧改革，提高我国生产和制造水平，实施制造强国战略。
企业措施：① 企业要树立正确的经营战略，避免低水平重复建设。② 提高自主创新能力，注重提高企业效率的同时，注重产品质量的全面提升。③ 保障企业员工权益，创建员工激励机制，激发员工的创造力。④ 致力提升员工综合素养，培育和发扬“工匠精神”。
（2）党：科学执政，依法执政，提高领导能力，领导制定促进经济发展，培育“工匠精神”的方针政策；发挥党组织和党员干部的先锋模范作用，动员党员在各行各业带头践行“工匠精神”。政府：履行经济建设职能，制定和完善经济政策，简政放权，引导和鼓励企业培养“工匠精神”；履行文化建设职能，加强“工匠精神”的企业文化宣传和教育，发展教育事业，提升劳动者的整体素质。依法行政，严厉打击违背“工匠精神”，阻碍经济发展方式转变的获取暴利的违法行为。坚持民主集中制，把贯彻中央精神和发挥地方的积极性有机结合起来。
2.（1）历史悠久、源远流长、博大精深。
（2） 观点是片面的。成就“大国工匠”需要继承和发扬中华民族优秀传统文化，因为中华文化是中华民族生生不息、团结奋进的不竭动力，是全体人民团结进步的重要精神支撑。还需要剔除传统行业中的糟粕，尊重文化多样性，积极吸收世界文化的优秀成果，并在实践中不断创新。
（3）从合作、诚信、竞争、正确面对挫折中选一方面作答。



第7章　生活劳动
一、单选题
1.校园劳动作为劳动教育体系的一部分，是劳动教育关于（   ）很好的结合，学生在学校学到的劳动教育知识，首先就应当运用到校园劳动中去。
A.专业和职业
B.知识和能力
C.理论和实践
D.家庭和学校
2.2018年全国教育大会要求，引导青少年崇尚劳动、勤于劳动，在教育教学中弘扬（   ），培养青少年在劳动中脚踏实地、勇于创新。
A.雷锋精神
B.劳动精神
C.红船精神
D.时代精神
3.校园劳动和其他形式的劳动有些不一样，它不仅承担着一定形式的劳动，还肩负着（   ）的教育。
A.劳动观念
B.劳动知识
C.劳动技能
D.劳动工具
4.文科的写作和主持、理科的实验和计算、工科的机械和建筑等，这些都是劳动教育与（   ）鲜明的结合。
A.品德教育
B.美学教育
C.思政教育
D.专业教育
5.把劳动教育融入实践课中，能不断提高学生的（   ），学生通过社会实践、实训练习，感受劳动的魅力，会更加注重劳动技能的培养，为以后进入社会打下坚实的基础。
A.心理健康
B.道德品质
C.体育素养
D.职业精神
6.以下关于学生劳动观的说法，错误的是（   ）。
A.是对劳动的根本认知和态度
B.决定学生的劳动价值判断和选择
C.一般不影响学生在各个阶段的学习
D.关系到学生优秀品德的养成
7.2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上的讲话中指出：“全面建成小康社会的奋斗目标，为广大劳动群众指明了光明的未来；全面建成小康社会的历史任务，为广大劳动群众赋予了光荣的使命；全面建成小康社会的伟大征程，为广大劳动群众提供了宝贵的机遇。”这句话点明了（   ）。
A.要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
B.幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造
C.历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇
D.我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军
8.在校园劳动实践中，学生可以培养自己的责任意识、岗位意识、纪律意识、团结合作意识、无私奉献意识，可以增强自信心和集体荣誉感，可以形成良好的品德和行为习惯，这些都有助于（   ）的提高。
A.综合素质
B.学习成绩
C.品德修养
D.身体素质
9.校园劳动教育有利于帮助学生树立共产主义的远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，让学生把劳动学习成果转化为正确的世界观、人生观、价值观。这说明加强校园劳动教育，有助于学生（   ）。
A.坚定理想信念
B.更快知识变现
C.学到更多知识
D.培养艰苦奋斗精神
10.2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话中指出：“今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。”下列说法中错误的是（   ）。
A.中华民族自古以来都是勤于劳动、善于创造的民族，我们能拥有现在的美好生活，都是无数劳动者艰苦奋斗出来的
B.在参加校园劳动中，学生可以亲身体会劳动的艰辛与不易，也更加能理解先辈们为了我们现在美好的生活所付出的劳动努力，会更加爱护我们的家园，更加积极主动地参加劳动，为创造更美好的明天而艰苦奋斗
C.艰苦奋斗是老一代的名言，现在的年轻人要有自己的生活理念，未必非得艰苦奋斗，而是应该尽力享受生活，这是无可厚非的
D.大学生要积极参加校园劳动，体会劳动中的不易，珍惜劳动来的成果，杜绝铺张浪费，同时要磨炼自己的耐力，学会在劳动中面对困难、挑战困难、战胜困难，发扬中华民族吃苦耐劳的品质，培养自己艰苦奋斗的精神
11.以下关于垃圾分类的说法中错误的是（   ）。
A.垃圾在分类储存阶段属于公众的私有品
B.垃圾经公众分类投放后成为没有排除性的公共资源
C.垃圾经公众分类投放后成为公众所在小区或社区的区域性准公共资源
D.垃圾分类搬运到垃圾集中点或转运后成为没有排除性的公共资源
12.包了口香糖的纸巾属于哪一类垃圾？（   ）
A.其他垃圾 
B.有害垃圾 
C.可回收物 
D.厨余垃圾
13.剥掉的蛋壳属于哪一类垃圾？（   ）
A.其他垃圾 
B.有害垃圾 
C.可回收物 
D.厨余垃圾
14.旧图书属于哪类垃圾？（   ）
A.其他垃圾 
B.有害垃圾 
C.可回收物 
D.厨余垃圾
15.过期的化妆品是什么垃圾？（   ）
A.其他垃圾 
B.有害垃圾 
C.可回收物 
D.厨余垃圾
16.刚吃完的外卖你会怎么丢掉？（   ）
A.残余食物扔去厨余垃圾 
B.外卖盒子扔去其他垃圾 
C.分别处理A和B 
D.一起扔掉
17.生活垃圾中有（   ）是可以回收利用的。
A.10%—20%
B.20%—30%
C.30%—40%
D.10%以下
18.将垃圾中的（   ）分拣出来进行堆肥发酵处理，还可以把有机成分制成农田与绿化的用肥。
A.其他垃圾 
B.有害垃圾 
C.可回收物 
D.厨余垃圾
19.下列关于高校校园中垃圾分类与收集流程说法错误的是（   ）。
A.单位和个人应当按照规定的时间、地点，用符合要求的垃圾袋或者容器分类投放生活垃圾，不得随意抛弃、倾倒、堆放生活垃圾
B.体积大、整体性强或者需要拆分再处理的家具、家电等大件垃圾，需要尽量放置于普通垃圾投放点
C.商户应根据自身日常产生的垃圾情况自备符合标准的一类或多类垃圾分类桶，厨余垃圾须单独放置在厨余垃圾桶中
D.所属各学院应自备符合标准的垃圾分类桶，垃圾按类分别投放到固定的垃圾桶中
20.以下关于学生公寓和教师住宅区、校园公共区域垃圾分类收集流程说法错误的是（   ）。
A.体积大、整体性强或者需要拆分再处理的家具、家电等大件垃圾，需统一投放至校园内专门设置的大件生活垃圾投放点
B.校园的公共区域可按片区划分，由负责日常打扫的人员收集垃圾并将果皮箱中的其他垃圾、可回收物及有害垃圾通过分类收集车进行分类统一收集，运送到固定垃圾堆放点进行分类投放
C.后勤人员负责在规定时间将厨余垃圾桶内的垃圾运至固定的垃圾集中装运点，对接市政厨余垃圾收运车进行清运
D.学生或教师应将宿舍或家中的厨余垃圾无须处理整体装袋投放至室外厨余垃圾桶
21.勤工助学的目标是（   ）。
A.资助
B.育人
C.精准脱贫
D.资助与育人
22.勤工助学有利于大学生树立正确的理想信念、劳动观和价值观，是实现（   ）的重要抓手。
A.精准扶贫
B.小康生活
C.发财致富
D.扶志自立
23.学生勤工助学的时间所占比例（   ），时间安排必须合理。
A.不能过大
B.不能过小
C.越大越好
D.越小越好
24.学生应当主动以（   ）的身份投入勤工助学实践，只有在实践中才能真切地体验社会劳动以及职场活动，只有在实践中才能真实展现校内的专业学习与工作的关系。
A.劳动者
B.观察者
C.研究者
D.参与者
25.当前，勤工助学逐渐成为贫困学生通过劳动改善生活现状、在（   ）的基本经济条件下在工作实践中提升综合素质的主要方式之一。
A.保障未来收入
B.保障完成学业
C.保障家庭收入
D.保障财富增值
26.在发展性资助理念的指引下，高校勤工助学便是践行（   ）要求不可或缺的发展性资助育人方式。
A.“扶贫+扶智”
B.“扶贫+扶志”
C.“扶志+扶智”
D.“扶贫+扶志+扶智”
27.关于高校勤工助学的说法错误的是（   ）。
A.对于以实践促进学生健康成长成才，实现“扶志自立、扶智强能、开启自信人生”具有重要意义
B.是帮助大学生扶困助学的重要方式，是高校资助政策体系的重要组成部分
C.有利于学生提升综合素质、专业素养和创新创业能力，有助于大学生扶智强能
D.可能使学生产生自卑心理，心理素质不好的学生不建议参与
28.以下选项不属于勤工助学原则的有（   ）。
A.全员参与、积极配合
B.学有余力、自愿申请
C.信息公开、扶困优先
D.竞争上岗、遵纪守法
29.勤工助学活动是一种具有（   ）的资助形式。
A.延伸性
B.固定性
C.发展性
D.灵活性
30.学生参加勤工助学的时间原则上每周（   ），寒暑假勤工助学时间可根据学校的具体情况适当延长。
A.不超过4小时
B.不超过8小时
C.不超过16小时
D.没有限制
31.高校应当改革管理体系，对勤工助学岗位设置进行创新，使之与培养学生创新能力有机结合。下列说法中错误的是（   ）。
A.高校应结合学校实际及相关设岗单位（部门）需求情况，依年度预算统筹核定设岗单位岗位类型及数量，明确岗位要求及工作内容、岗位类型、岗位性质等信息，并及时予以公布
B.要科学合理设置本单位勤工助学岗位，让岗位不仅能为学生提供劳动报酬，而且成为培养学生、锻炼学生的平台
C.鼓励将从事公益服务的青年志愿者活动设置为勤工助学岗位
D.对学生从事的校外勤工助学岗位进行动态管理和监督，了解和收集用工单位或个人对受聘学生的服务态度、工作质量、知识与能力水平的评价意见，建立学生勤工助学岗位资料库，并调解学生与用工单位或个人之间的矛盾纠纷，依法维护学生的正当权益和学校声誉
32.高校指导学生选择勤工助学岗位时要坚持（   ）的原则。
A.适合适量
B.多样化
C.供求平衡
D.多岗位
33.关于大学生正确处理勤工助学与学习关系的说法中，错误的是（   ）。
A.大学生要在思想上对勤工助学要有正确的认知
B.要正确认识自我
C.大学生在参与勤工助学实践活动时要把握规划的主动权
D.要以勤工助学的时间为主，再去安排学习的时间
34.关于家庭生活劳动的作用与意义，下列说法错误的是（   ）。
A.体验劳动价值
B.掌握生活技能
C.完成学校任务
D.培养服务他人意识
35.在家庭生活中，打造和谐家庭生活关键是如何对待家庭成员的劳动，以及怎样用自己的劳动来（   ）。
A.换取报酬
B.服务家人
C.建立自信
D.感动自己
二、多选题 
1.新时代生活劳动教育内涵侧重于突破传统劳动教育局限，着眼于学生的终身幸福和全面发展，以培养学生劳动素养为核心，对（   ）进行全面建构。
A.劳动精神面貌
B.劳动价值取向
C.劳动技能水平
D.劳动意愿情况
2.生活劳动的意义包括（   ）。
A.生活劳动教育有利于形成健康的人格
B.生活劳动教育能够培养身心健康的人
C.生活劳动教育有利于锻炼独立自主、坚毅和自信的意志品质
D.生活劳动可以培养学生的责任感
3.以下关于劳动教育与思想政治教育的关联中说法正确的是（   ）。
A.劳动教育可以加强思想政治教育
B.将劳动教育贯穿于教育的全过程，同时把劳动教育融入思想政治教育中，有助于提高学生的思想道德、文化素质和政治觉悟
C.思想政治教育有时对于劳动教育会起到消极作用
D.思想政治教育有助于增强劳动教育的精神塑造和道德引领
4.关于专业教育和劳动教育，以下说法正确的是（   ）。
A.专业课与劳动教育必须分别开课，区分清晰，避免学生混淆
B.把专业课的知识融入劳动要素 
C.带动学生在学习专业课的同时强化自己的劳动导向、培养自己的劳动精神
D.把工匠精神、劳模精神融入课程教学中
5.相比于理论课，实践课是学习劳动知识技能的主要方式，学生通过在（   ），加强对专业理论知识的认识，培养发散性思维，主动思考问题，提高解决实际问题的能力。
A.做中学
B.做中行
C.做中思
D.做中乐
6.实践课还是培养劳动价值观的主要场地，学生开展校园劳动，参加实习实训，能够（   ），潜移默化地形成热爱劳动的价值观。
A.增强劳动的感受
B.掌握劳动的技能
C.体会劳动的艰辛
D.养成劳动的习惯
7.校园劳动在劳动教育中有重要的作用，它（   ），是理论与实践的完美结合。
A.能从思想上培养学生树立良好的劳动价值观
B.能从理念上与劳动教育保持一致
C.能从评价上与劳动教育相互弥补
D.能从行动中支持劳动教育的开展
8.大学课堂生活劳动，包括（   ）。
A.课堂内开设劳动课
B.在课堂上（包括实验、实训课）进行相关劳动体验
C.任课教师、辅导员、学生监督员等多方联动，为课堂生活立下劳动规定
D.在社团内部开展的劳动
9.以下属于社团生活劳动范畴的是（   ）。
A.打扫教室卫生
B.举办联谊赛
C.为社团组织活动布置场地
D.校内志愿服务活动
10.以下属于大学校园安全问题的是（   ）。
A.学生在课间时间相互追逐、戏耍、打闹的安全事故
B.校园霸凌
C.学生在体育活动中造成的安全事故
D.校园消防事故
11.在校大学生可以通过（   ），来降低甚至避免事故带来的伤害。
A.建立安全督察小队
B.团学组织进行安全知识宣传
C.组建安全检查小队
D.定期组织消防演练
12.习近平总书记在全国教育大会上对加强劳动教育做出了重要部署：“要在学生中弘扬劳动精神，教育引导学生崇尚劳动、尊重劳动，懂得（   ）的道理，长大后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。”
A.劳动最光荣
B.劳动最崇高
C.劳动最伟大
D.劳动最美丽
13.要坚定走（   ）的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好的生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
A.生产发展
B.生活富裕
C.生命健康
D.生态良好
14.垃圾分类的目的是提高垃圾的（   ），力争物尽其用。
A.资源价值
B.经济价值
C.内在价值
D.外在价值
15.垃圾分类，指按一定规定或标准将垃圾（   ），从而转变成公共资源的一系列活动的总称。
A.分类制造
B.分类储存
C.分类投放
D.分类搬运
16.下列垃圾分类的意义说法正确的是（   ）。
A.减少环境污染，改善生活环境，促进人们的身心健康
B.节约使用资源，促进再生资源利用，实现循环经济
C.节约土地资源，减少占地，释放更多土地资源
D.提升国民素质，提高民众价值观念，促进社会文明进步
17.垃圾分类是一种文明健康的生活方式，（   ）是实行垃圾分类的主体。
A.政府
B.个人
C.家庭
D.社区
18.高校应该如何正确处理勤工助学与学习的关系？（   ）
A.完善制度，科学管理
B.指导抉择，避免冲突
C.联动社会，开拓岗位
D.鼓励参与，加大机会
19.勤工助学的意义包括（   ）。
A.完善资助体系，实践扶困助学
B.提升扶志能效，实践立德感恩
C.提高综合素养，实践扶智强能
D.学会正视自我，开启自信人生
20.家庭劳动教育的实施途径包括（   ）。
A.转变劳动观念，树立正确的劳动观
B.引入军事化训练，强制学生劳动
C.借助有趣的活动，引导学生热爱家务劳动
D.适时跟进评价，激励学生主动做家务
三、填空题 
1.劳动生活从实施途径上看，它注重在日常生活包括个人生活、＿＿＿＿、学校生活等生活事务中进行劳动教育。
2.劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导学生理解和形成＿＿＿＿。
3.＿＿＿＿是青少年劳动教育的主要场所，也是青少年树立正确劳动观的思想教育基地。
4.学校要培养青少年＿＿＿＿全面发展，实现“五育并举”。
5.通过专业教育和劳动教育的结合，加强专业教育中劳动知识的讲授和劳动技能的培训，构建出以培养精通专业知识、熟练劳动技能的＿＿＿＿人才的教育体系。
6.校园劳动的形式一般包括＿＿＿＿和校园维护性劳动。
7.校园清洁劳动包括打扫教室卫生、＿＿＿＿和校园卫生。
8.＿＿＿＿是学校学生资助工作的重要组成部分，是扶贫助困的重要方式。
9.建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计，必须树立和践行＿＿＿＿的理念。
10.可以从源头上使垃圾大大减少，另一方面收集起来的可回收物变废为宝，可以有效促进资源的回收与利用，实现＿＿＿＿，产生可观的经济效益。
11.废弃的充电电池和过期药品都属于＿＿＿＿。
12.除可回收物、厨余垃圾和有害垃圾之外的生活垃圾叫作＿＿＿＿。
13.＿＿＿＿是大学生思想政治教育的重要环节，对于促进大学生了解社会、了解国情，增长才干、奉献社会，锻炼毅力、增长品格，增强社会责任感具有不可替代的作用。
14.勤工助学的主体是＿＿＿＿。
15.学生要用开阔的眼界去审视勤工助学的岗位，站在经济社会发展和个人发展相结合的角度，正确处理＿＿＿＿的关系。
16.＿＿＿＿主要围绕家庭生活开展，家庭生活中有劳动机会时，家长要培养学生自觉自愿参与的意识。
17.大学生做一些力所能及的家务，不仅能够帮父母分担压力，还能掌握不同的＿＿＿＿，形成生活的自信。
18.大学生要把勤工助学岗位中的实践经验与毕业之后的规划相联系，把个人所学的专业与勤工助学岗位的工作内容联系起来，＿＿＿＿做得好的学生，在勤工助学活动中更有底气，最终也能取得更大的收获。
四、判断题 
1.生活劳动即在个人生活与公共生活中，与我们日常生活息息相关的劳动。（   ）
2.生活劳动从目的上看，是为了加强学生对劳动价值观的感悟，反对不劳而获、坐享其成。（   ）
3.校园劳动只注重实践教育，引导学生用正确的劳动观去实践各种形式的劳动。（   ）
4.思想政治教育一直肩负着培养学生良好思想行为习惯、成长成才教育的重任，而劳动教育可以帮助学生养成良好的劳动习惯、形成强烈的劳动意识、培养责任感和掌握劳动技能。（   ）
5.因为劳动教育课程没有其他专业课重要，因而学校开不开设专门的劳动教育课程无关紧要。（   ）
6.校园维护性劳动就是校园清洁劳动。（   ）
7.社团成果展示活动属于社团管理劳动。（   ）
8.校园维护性劳动，主要指在校园公共活动区域的劳动。（   ）
9.大学生感染了新冠病毒肺炎不属于校园安全问题的范畴。（   ）
10.垃圾分类将不同类别的垃圾进行分流，可以极大地减少最终的垃圾填埋量，释放更多的土地资源。（   ）
11.一般根据垃圾的成分构成、产生量，结合本地垃圾的资源利用和处理方式来进行分类。（   ）
12.勤工助学会耽误学业，因而一般不建议学生参与。（   ）
五、简答题
1.请简述校园劳动的实施体系的内容。
2.请简述校园劳动的意义。
3.请简述大学生应该如何处理勤工助学与学习的关系。
六、材料分析题
1.请根据材料回答问题。
材料一：2019年6月3日，习近平总书记对垃圾分类工作作出重要指示强调，实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。习近平总书记指出，推行垃圾分类，关键是要加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成。
（资料来源：《人民日报》，2019年6月4日）
材料二：2022年两会期间，代表们的提案议案备受关注。环卫工人节、垃圾分类、电子废旧物循环利用、城市塑料回收体系建设等与垃圾分类有关的热点词汇成为今年两会该行业热议话题。
全国人大代表、中国石化中韩（武汉）石化炼油二部班长马少斌：有序推进垃圾分类立法立章，真正做到垃圾减量化、无害化、资源化利用。如做好垃圾循环利用，可充分挖掘资源再利用价值，做到资源价值利用最大化，与此同时也就做到了减量化。现阶段应该逐步从鼓励倡导转向立法立章，以及设置配套的专职管理机构，从机制制度上保障垃圾分类有效推行，助力早日实现碳达峰、碳中和。
全国人大代表、小米科技董事长雷军：制定电子废旧物循环利用中长期发展规划；大力培育市场主体，加强协同规范发展；保障个人数据信息安全，提升电子废旧物回收率；加强宣传引导，开展个人电子废旧物碳积分试点。
全国人大代表、山东东营环卫工人张金海：建议将每年10月26日设立为“中国环卫工人节”。环卫工作是建设美丽乡村、美丽城市、美丽中国的最基础工作之一，是城乡管理和公共服务的重要组成部分，是关系民生的基础性公益事业。设立环卫工人节不仅能够提高环卫工人的社会地位，保障环卫工人的切身利益，而且可以进一步激发全国300多万环卫工人的劳动热情，促使他们为城市的清洁、美丽、文明作出更多的贡献。
问题：
（1）党和国家为什么高度重视垃圾分类工作？
（2）假设你是一名全国人大代表，请提出推进垃圾分类处理的相关议案或建议。
2.请根据材料回答问题。
材料一：教育部、财政部发布《高等学校勤工助学管理办法（2018年修订）》（以下简称《管理办法》），提高了大学生参加校内勤工助学临时岗位的时薪，从2007年的不低于8元/小时提高到原则上不低于12元/小时。大学可以把提高大学教育、管理水平和勤工助学结合起来，开发助教、助管和助研岗位。比如，让本科二、三年级学生就担任大一的助教，辅导大一学生学习，这既可以帮助大一学生适应大学学习，也能让担任助教的学生有荣誉感，更重要的是，这也体现了学校对教学的重视程度。《管理办法》还指出，学校应积极开发校内资源，保证学生参与勤工助学的需要，校内勤工助学岗位设置应以校内教学助理、科研助理、行政管理助理和学校公共服务等为主。
（资料来源：《北京青年报》，2018年9月10日）
材料二：根据某外卖平台发布的《2019大学生外卖骑手群体洞察报告》显示，2019年暑期共有9896名全国各地大学生新加入饿了么蜂鸟即配成为兼职骑手，其中近五成是大二升大三的学生，另有超过300位准研究生兼职送外卖。此外，报告指出，相比“赚生活费”，“体验生活”成为了大学生选择做外卖骑手的最主要动因。同时，还有近20%的大学生选择到陌生城市边送外卖边旅行。
（资料来源：《光明日报》，2019年9月11日）
问题：
（1）请论述大学生勤工助学的意义。
（2）如何看待大学生兼职送外卖现象？假设你有一份勤工助学的岗位，你将如何把握好工作与学习的平衡？
（3）请为你所在学校的勤工助学岗位提供一些意见或建议。

 
参考答案
一、单选题
1.C   2.B   3.A   4.D   5.D   6.C   7.B   8.A   9.A   10.C   11.B   12.A   13.D   14.C   15.B   16.C   17.C   18.D   19.B   20.D   21.D   22.D   23.A   24.A   25.B   26.D   27.D   28.A   29.C   30.B   31.C   32.A   33.D   34.C   35.B   
二、多选题
1.ABC   2.ABCD   3.ABD   4.BCD   5.ABC   6.ABCD   7.AD   8.ABC   9.BCD   10.ABCD   11.ABCD   12.ABCD   13.ABD   14.AB   15.BCD   16.ABCD   17.BC   18.ABC   19.ABCD   20.ACD   
三、填空题
1.家庭生活   
2.马克思主义劳动观   
3.校园   
4.德智体美劳   
5.高素质复合型   
6.课堂社团生活劳动   
7.寝室卫生   
8.勤工助学   
9.绿水青山就是金山银山   
10.循环经济   
11.有害垃圾   
12.其他垃圾   
13.社会实践   
14.学生   
15.工与学   
16.家庭生活劳动   
17.生活劳动技能   
18.自我规划   
四、判断题
1.√   2.√   3.×   4.√   5.×   6.×   7.×   8.√   9.×   10.√   11.√   12.×   
五、简答题
1.答：第一，要做好劳动教育的课程建设。
第二，把劳动教育融入思想政治教育中。
第三，把劳动教育融入专业教育中。
第四，把劳动教育融入校园文化中。
第五，把劳动教育与实践课相结合。 
2.答：第一，加强校园劳动教育，有利于学生养成优良的品德。
第二，加强校园劳动教育，有助于学生坚定理想信念。
第三，加强校园劳动教育，有助于学生健康成长。
第四，校园劳动教育，能让学生学习到更多知识。
第五，校园劳动教育，能提高学生的综合素质。 
第六，校园劳动教育，能培养学生艰苦奋斗的精神。
3.答：第一，提升认识，巧于规划。
第二，主动参与，乐于实践。
第三，注重协调，善于学习。
第四，重在行动，勤于总结。   
六、材料分析题
1.答：（1）垃圾分类是习近平总书记高度重视、亲自部署、着力推动的“关键小事”。垃圾分类与人们的生活息息相关，其实质是关乎生态文明建设全局、践行“绿水青山就是金山银山”理念的题中之义。首先，减少环境污染，改善生活环境，促进人们的身心健康。其次，节约使用资源，促进再生资源利用，实现循环经济。再次，节约土地资源，减少占地，释放更多土地资源。最后，提升国民素质，提高民众价值观念，促进社会文明进步。
（2）略（开放性答案）。
2.答：（1）第一，完善资助体系，实践扶困助学。勤工助学是帮助大学生扶困助学的重要方式，是高校资助政策体系的重要组成部分，对完善高校发展性资助育人体系具有积极的推动作用。学生在参与勤工助学活动的过程中，既能通过劳动减轻经济负担，又能在劳动中得到成长锻炼。第二，提升扶志能效，实践立德感恩。勤工助学有利于大学生树立正确的理想信念、劳动观和价值观，是实现扶志自立的重要抓手。通过参加勤工助学，学生可以自行选择岗位、接受培训、开展工作，提前进入职业工作者的角色，扩大视野和接触面；同时有助于体验竞争、开展规划和决策，继而理性地对职业生涯进行思考，从而确立理想和目标。第三，提高综合素养，实践扶智强能。勤工助学有利于学生提升综合素质、专业素养和创新创业能力，有助于大学生扶智强能。在参加勤工助学活动时，学生可以将实践活动与自身特点相结合，更好地完善自己的知识储备，并从中锻炼如社会交往、沟通协调、组织管理等各方面的可迁移能力。这个过程中遇到的问题以及挑战还能够锻炼学生面对困难时的意志和思维能力，在未来的生活与工作中能够更加有效地解决问题。第四，学会正视自我，开启自信人生。勤工助学有利于学生增强自信、提高心理素质，是帮助大学生“内心自强”的重要法宝。勤工助学活动为学生提供了与人交流、融入集体的机会，帮助学生正确认识自我，引导学生勇于正视困难，克服自卑心理，培养积极乐观的人生态度。勤工助学活动能够增强学生的交际能力，还能提高学生的社会适应能力。
（2）略（开放性答案）。
（3）略（开放性答案）。



第8章　生产劳动
一、单选题
1. 生产劳动是一个随着社会（     ）变化而不断发展的范畴，不是一成不变的概念。
A.经济形态
B.政治形态
C.劳动形态
D.价值形态
2.马克思以（    ）为基础，对社会劳动的生产性质进行了从抽象到具体、从一般到特殊的层层递进的分析。
A.历史唯物主义
B.辩证唯物主义
C.剩余价值理论
D.劳动价值论
3.马克思首先从劳动的最初表现形态出发考察了生产劳动的概念，指出:劳动，首先是（     ）的过程，是人以自身的活动来引起、调整和控制人和自然之间的物质变换过程。
A.人和社会之间
B.人和自然之间
C.生产力发展
D.生产关系发展
4.最早对资本主义生产劳动进行探索的是（     ）。
A.农业工人
B.工业生产者
C.重农主义者
D.重商主义者
5.（     ）将农业视为财富的唯一来源和一切社会收入的基础。他说：“君主和人民不会忘记土地是财富的唯一源泉,只有农业能够增加财富。”
A.约翰·海尔斯
B.亚当·斯密
C.魁奈
D.大卫·休谟
6.（    ）从生产劳动概念的一般规定出发，认为由于人们既有物质的需要，即生理的、自然的、本能的需要，同时又有精神的需要，即心理的、社会的、从众的需要，因而生产劳动既包括满足人们物质需要的物质产品的劳动，也包括满足人们精神需要的精神产品的劳动。
A.《资本论》
B.《共产党宣言》
C.《哥达纲领批判》
D.《关于费尔巴哈的提纲》
7.马克思认为，使用价值就其形态而言，包括两类：一类是“实物形式”，另一类是“运动形式”或服务形式。这一思想至少在（    ）就已形成。
A.1857—1859年
B.1858—1859年
C.1857—1858年
D.1856—1857年
8.劳动的终极价值不是别的，而是帮助和促进人的（     ）的圆满和人格的健全。
A.精神
B.物质
C.智慧
D.价值
9.（     ）报告中指出，要“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”。
A.党的十六大
B.党的十七大
C.党的十八大
D.党的十九大
10.（    ）作为劳动的一项核心要义，更是培育工匠精神、提升职业道德和职业能力的主渠道。
A.生活劳动
B.服务性劳动
C.生产劳动
D.劳模精神
11.习近平总书记强调，“一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就都能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐”。这当中所指的劳动，主要是（    ）。
A.脑力劳动
B.体力劳动
C.实践性劳动
D.生产性劳动
12.现代农业是相对于传统农业而言，是广泛应用现代科学技术、现代工业提供的生产资料和科学管理方法进行的社会化农业。在按农业生产力性质和水平划分的农业发展史上，属于农业的（     ）。
A.初级阶段
B.最新阶段
C.基础阶段
D.高级阶段
13.党的十九大提出乡村振兴战略以后，中国现代农业进一步实现了一个大跨越：从农业功能角度来看，农业功能已经由单一的物质供给功能，越来越多地转向在提供物质供给的同时向非物质供给功能伸延，其中，其（    ）的功能在历史上第一次被提出。
A.文化传承
B.食品保障
C.生态环境保护
D.休闲体验
14.现代农业生产技术对劳动者的要求，以下说法错误的是（     ）。
A.爱农业
B.有文化
C.懂生产
D.会管理
15.国家实行“藏粮于技，兴农于技”战略，这个“技”就要求新型职业农民掌握具有一定科技含量的农业技术技能，使他们成为农业科技的（     ）。
A.发明者和创造者
B.发明者和拥有者
C.使用者和创造者
D.使用者和管理者
16.在农业生产过程中，要有环保意识，发展（    ）。
A.新型农业
B.科技农业
C.环保农业
D.绿色农业
17.新型职业农民从事农业生产经营的目标不止于维持生计，不再是自产自销，而是以（     ）为导向，调整完善农业生产结构和产品结构，为市场提供商品，实现利润最大化。
A.群众需求
B.乡村振兴
C.盈利
D.市场需求
18.（     ）是乡村产业振兴的先锋队，在新的历史条件下，成为推动乡村产业振兴的新“引擎”。
A.大学生
B.农民
C.工人
D.劳动者
19.实施乡村振兴战略，推动农村发展，最主要的因素是人，培养一批（    ）的“三农”工作队伍，是解决“三农”问题的关键所在。
A.懂农业、爱农村、爱农民
B.懂技术、善经营、会管理
C.有文化、善经营、懂农业
D.有文化、爱农村、会管理
20.中国要实现由制造大国向制造强国的转变，（    ）是我国制造业转型升级的重要途径，将成为我国参与国际竞争的先导力量。
A.高质量服务供给
B.中小企业转型 
C.现代化工业
D.先进制造业
21.工业生产的（     ）是先进工业生产技术发展的必由之路。
A.技术化
B.数字化
C.网络化
D.信息化
22.（    ）是先进工业技术发展的必然。工业生产都从构思开始，到设计阶段、制造阶段、销售阶段、使用与维修阶段，直到回收、再制造各阶段，都必须充分涉及环境保护。
A.绿色化
B.精密化
C.网络化
D.智能化
23.先进工业生产技术含量相对较高，知识储备量较大，对生产劳动者综合素质要求高，因此，从事先进工业生产的劳动者必须具有强烈的（    ）意识与精神，才能较好地掌握先进工业生产技术技能。
A.敬业
B.诚信
C.谨慎
D.奉献
24.先进工业生产是一种精密加工技术，要求生产劳动者具有（    ）的劳动精神。当代大学生不要被眼前的成果所裹足，要更加积极地追求先进的技术。
A.诚实守信
B.精益求精
C.顽强拼搏
D.淡泊名利
25.中国的古话说“穷则变，变则通”，这里的变是（     ）的一种。
A.辛勤劳动
B.敬业
C.创新
D.执着专注
26.2015年5月，我国发布（    ）战略文件，指出要以推进智能制造为制造业发展主攻方向，构建以智能制造为重点的新型制造体系。
A.《中国制造2035》
B.《中国制造2030》
C.《中国制造2045》
D.《中国制造2025》
27.智能制造生产目标是实现生产过程的（    ），需要人、系统、设备三者之间在不同工作层次之间相互融合，提高了对劳动者的操作要求。
A.工业化和智能化
B.自动化和信息化
C.科技化和工业化
D.自动化和智能化
28.智能制造生产要求劳动者具备（    ）。智能制造过程灵活多变，对劳动者也提高了要求，需要他们具备多种工作技能以应对多样性要求。在智能制造生产线上，员工、工业机器人和其他资源，是在同一个“社交网络”里沟通协作，要求劳动者理解这种重塑之后的人机关系。
A.创新性
B.能动性
C.全局性
D.系统性
29.企业需要构建优化“人人合作”和“人机合作”的（     ）工作模式。
A.融合
B.交叉
C.联动
D.协商
30.制造业的变革需要产业劳动者始终拥有强大的精神动力和源泉。（    ）是智能制造实现自我理想的“保鲜剂”。
A.信息技术素养的培养
B.积极的职业心理品质
C.系统性、全局性的思维
D.工匠精神
31.根据不同大学生的不同学习层次、学习目标和学习能力，大学生创新创业教育以（    ）教育理念为指导，兼顾因地制宜，因材施教的个性化人才培养要求。
A.“体验式”
B.“嵌入式”
C.“广谱式”
D.“个体式”
32.大学生（    ）大众创业教育的开展方式和体验平台众多，主要包括：各种形式的大学生大型创新创业竞赛，通过线上线下论坛、企业参观实习、创业暑期学习班等形式进行的创业交流活动。
A. “通识型”
B. “创新型”
C. “实践型”
D. “职业型”
33. 大学生创新创业实践活动应遵循（    ）的原则，培养出具有创新创业意识、思维、能力及人格的高素质的新型人才。
A. “兴趣驱动、重在创新、重视协作、自主实践”
B. “兴趣驱动、自主创新、重视过程、重在互动”
C. “兴趣驱动、实践引导、重视互动、重在创新”
D. “兴趣驱动、自主实践、重视协作、重在过程”
34. 在中国特色社会主义建设发展的新时代，市场经济的社会主义性质和中国特色仍然是毋庸置疑的。这要求大学生在创新创业活动中既要把握市场经济的变化发展规律，又要（     ），凸显创新创业的社会服务功能。
A.践行社会主义核心价值观
B.实现人生理想
C.取得事业成功
D.锤炼品德修为
35.职业的选择不仅关乎个人，而且同整个人类社会息息相关。马克思在（    ）中写道：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。” 
A.《德意志意识形态》
B.《哥达纲领批判》
C.《资本论》
D.《青年在选择职业时的考虑》
二、多选题
1.马克思关于生产劳动内涵的阐释，以下说法正确的是（    ）。
A. 抛开了创造财富的劳动的一切规定性，给生产劳动下了两个定义
B. 自然经济社会中的生产劳动是制造使用价值的劳动
C. 简单商品经济社会中的生产劳动是生产价值和使用价值的统一体
D. 在发达商品经济社会里，生产劳动包括资本主义的生产劳动和社会主义的生产劳动
2.日常工作所需的基础知识及能力包括：问题分析能力、办事能力、（     ）等，无不是把知识学习融于生产劳动、社会实践的结合中形成和发展起来的。
A.交际能力
B.创造创业能力
C.领导能力
D.胜任能力
3.现代农业生产发展趋势主要表现为（    ）。
A.向高科技密集的集约化、精确管理方向发展
B.向资源节约、产品和环境安全的生态型方向发展
C.向区域优势突出的多元链型、多功能产业集群方向发展
D.向全球一体的标准化商品型方向发展
4.农业存在着物质供给功能，也存在着文化传承功能，以及生态环境维护功能，这种农业与工业的结合、（     ），使现代农业有了新的概念。
A.农业与文化的结合
B.农业与旅游的结合
C.农业与商业的结合
D.农业与生态的结合
5.现代农业生产技术对劳动者的要求包括（     ）。
A.爱农业
B.有文化
C.善经营
D.会管理
6.作为新型职业农民，必须对农民有认同感、对农业有亲近感、对农村有归属感，从事农业应该是完全出于自愿，把务农作为终身职业，（    ）。只有这样，才能扎根农村，献身农业，承担更多的社会责任。
A.心中有农
B.甘愿为农
C.以农为乐
D.以农为荣
7.新型职业农民必须具有先进的（    ），提高农业组织化程度，才能最大限度地降低生产经营与服务成本，提高劳动生产率、资源产出率和商品率，从而增加收入。
A.管理理念
B.管理技术
C.管理方式
D.管理手段
8.先进工业生产较之传统工业生产，具有（     ）、智能化、绿色化制造等特点。
A.精密化
B.自动化
C.集成化
D.网络化
9.加工精度及其发展可分为（     ）等。
A.精密加工
B.细微加工
C.纳米加工
D.智能加工
10.先进工业技术的集成化包括以下几个方面：（     ）。
A.数据集成
B.现代技术的集成
C.企业集成
D.加工技术的集成
11.先进工业生产对大学生劳动精神的培养主要体现在（    ）。
A.敬业
B.精益求精
C.创新
D.奋斗
12. 21世纪的第二个十年里，制造业强国为提升工业制造实力，培育行业竞争优势，纷纷推出新举措，通过政府、行业组织、企业等协同推进智能制造发展。以下说法正确的是（    ）。
A.2013德国提出“工业4.0”计划
B.2014年英国开展“高价值制造”战略
C.2015年日本颁布“机器人新战略”
D.2016年欧盟颁布“数字化欧洲工业计划”
13.智能制造生产技术对劳动者的要求包括（    ）。
A.智能制造生产要求劳动者具备专业性
B.智能制造生产要求劳动者具备能动性
C.智能制造要求劳动者具备灵活性
D.智能制造生产要求劳动者具备人机协作能力
14.在智能制造的时代背景下，大学生劳动精神培育可以使大学生跟上新技术革命和产业革命的时代步伐。对大学生的劳动素养培养带来的新影响和新要求有（    ）。
A.精益求精的工匠精神
B.信息技术素养的培养
C.系统性、全局性的思维
D.积极的职业心理品质
15.新时代的大学生心理发生了新变化，学生更多地关注（    ）和（    ）的需求,期望把自身的岗位作为实现自我理想的平台。
A. “尊重”
B. “个性化”
C. “价值认同”
D. “自我实现”
16.关于大学生创新创业教育的内涵，以下说法正确的是（    ）。
A.是一种面向全体学生的，帮助其实现终身可持续发展目标的素质教育
B.以培养大学生创新精神和思维、塑造创新创业型生活方式为基本目标
C.重视大学生创新创业教育的社会服务职能
D.通过不断改革，建立综合性、系统性的创新创业教育模式
17.大学生创新创业教育类型主要包括（    ）。
A. “通识型”
B. “创新型”
C. “职业型”
D. “嵌入型”
18.大学生创新创业实践活动强调（    ），注重高素质新型人才的培养。
A.自主性
B.协作性
C.探索性
D.实践性
19.关于大学生创新创业实践活动，以下说法正确的是（    ）。
A.兴趣是先导，创新是核心
B.在实践中学习方法、提升能力
C.树立多学科视野和团队协作精神
D.注重研究过程而非结果
20.高校要落实立德树人的根本任务，必须强化生产劳动教育，激发学生对于生产劳动的热情，破除对于“网红”“一夜暴富”等观念的盲目迷信，更好地培育和发扬（    ）的精神。
A. 勤俭节约
B. 脚踏实地
C. 艰苦奋斗
D. 勇于创新
三、填空题
1.生产劳动是人类社会存在和发展的根本条件，但它只有在一定历史条件下——＿＿＿＿社会里，才表现为价值。
2.社会主义社会生产劳动的定义虽然不能在马克思的著作中找到，但从马克思关于生产劳动的诸多论述中可以得到这样的启示：生产劳动这个概念，是随着历史发展，随着＿＿＿＿的变化而不断发生变化的。
3.从资本主义生产过程来考察，资本主义生产的实质是＿＿＿＿，因而凡是生产剩余价值的劳动，便是资本主义生产劳动。
4.劳动的重要意义在于促进人的＿＿＿＿的全面发展。
5.党的十八大以来，在传承马克思主义劳动教育观，立足中华大地的教育实践中，习近平总书记围绕青年学生奋力实现中华民族伟大复兴、培育大国工匠、点赞＿＿＿＿精神等一系列讲话中对教育与生产劳动相结合的重要性进行反复强调。
6.随着“云计算”“大数据”“人工智能”等新技术的涌现，社会生产已日益表现出知识密集型、＿＿＿＿密集型的特征。
7.大学生只有在校期间积极参加生产劳动，不断提升创新精神和＿＿＿＿能力，才能适应当前经济社会发展和产业升级的需要。
8.随着人们生活水平的提高，对农业提出了由数量型向质量型模式转变的要求，对于农产品的质量提出了更高挑战。农业环境保护、安全产品生产以及＿＿＿＿发展成为当今世界农业发展的一大趋势。
9.新型职业农民要具有一定的＿＿＿＿知识和语言、文字表达能力，具备学习政治理论、政策法律、科学技术的能力，不断培养坚忍的意志品质，树立崇高远大的理想。
10.善经营是现代农业对新型职业农民的新要求。现代农业不是小农经济，而是现代＿＿＿＿。
11.先进工业生产具有两大特点：一是与先进制造技术、信息技术与其他先进制造技术相融合。二是采用先进制造＿＿＿＿，为制造业提高产品质量、市场竞争力、生产规模和速度，实现数字化设计、自动化制造、信息化管理、网络化经营。
12.新型职业农民要具有深厚的＿＿＿＿情怀、农村情结。
13.工业生产劳动者应是＿＿＿＿的综合型人才。
14.＿＿＿＿精神使学生可以在面对自己的学业与事业的时候做到“执事敬”“事思敬”“修己以敬”，以达到自我修养提升的目标。
15.＿＿＿＿制造已成为制造业的发展趋势，促进新的生产管理方式、商业运营模式、产业发展形态的形成，将对全球工业的产业格局带来重大的影响。
16.任何时代都离不开＿＿＿＿精神，在大学时期，要注重培育这一精神，使其在职业生涯中对本职工作充满热爱与激情，坚守工作岗位，精益求精，不断追求创新。
17.以专业学科知识为基点的创业能最大限度地发挥学生的技能优势，提高创业的成功率，让创业变得＿＿＿＿。
18.中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大＿＿＿＿，是新时代大学生创新创业的文化来源与精神动力。
四、判断题
1.马克思首先从简单劳动过程的角度来考察，得出了关于生产劳动在自然经济社会中的概念。（    ）   
2.马克思的剩余价值理论告诉我们，劳动教育的真正意义就在于促进人的全面发展，如果劳动教育仅仅是培养人的技能，显然只是在训练人的部分职能，而非培养一个完整的人。（    ）
3.在不违反法律法规和伦理道德的前提下，大学生应通过发挥自己的聪明才智和体能素质开展必要的生产劳动，这不仅是一项具有创造性的社会实践活动，而且对其未来的职业化发展也具有重要价值。（    ）  
4.高校必须引领学生进行生产劳动实践，使其在价值观念上认可生产劳动在推动社会进步、实现个人发展等方面的重要价值。（    ） 
5.通过农业技术的不断反馈与革新，使得知识密集型和劳动密集型农业成为国家农业获益的产业。（    ）
6.世界各地农业观光园、农家乐等农业服务业的兴起，充分显示了农业多功能的发展趋势。（    ）  
7.大学生在促进农村产业发展进程中发挥了积极的作用、做作出了有力的贡献，成为一支推动乡村产业振兴的新生力重。（    ） 
8.要想突出工业生产的核心，促进工业生产的长足发展，作为先进工业生产技术的使用者和操作者，必须熟悉和掌握先进的计算机网络知识。（    ） 
9.工业机器人具有工作精度高、效率高的优势，所以未来的所有劳动都需要机器人来承担。（    ）
10. 一个拥有创新能力和大量高素质人才资源的国家，将具备发展的巨大潜力。（    ） 
11. “嵌入型”学科创业教育主要通过“体验式”教学来培养学生的自主意识、探索意识和解决问题的能力。（    ）
12.大学生创新创业实践活动主要目的不完全是要通过实践形成“创新性”的成果，而是要让学生体验科学研究和实验实战的过程，着重于科学研究方法的训练和实践能力的培养。（    ） 
五、简答题
1.简述现代农业生产主要呈现出的发展趋势。
2.先进工业生产技术对劳动者的要求有哪些？
3.为什么智能制造生产技术对劳动者提出了新的更高的要求？
六、材料分析题
1.结合材料，回答问题。
材料一：
乡村振兴，创新引领。近年来，中国现代农业建设取得重大进展，无人机操控手、智慧农业管理人、农村电商从业者等新兴职业纷纷登场，数字农业、生物种业、特色产业等成为各地发展重点。科技创新正助推农业向数字化、精准化、智慧化加快迈进，在促进农业农村现代化、谱写乡村治理新篇章等方面彰显力量。
——摘编自《人民网》，2021年5月25日
材料二：
宁安市属低山丘陵区，由于位置偏僻、信息闭塞，近年来一些农民的优质农产品卖不上好价格。王翯是土生土长的宁安人，同济大学桥梁工程系研究生。2011年毕业后，他到了沈阳一家设计院从事桥梁设计工作。从小在农村长大的他，经常听到“好的农产品，卖不出去，老百姓增收难，村里的年轻人越来越少”。2015年，王翯揣着攒下的钱，回到家乡，创办了芝米网，通过电商帮助乡亲们卖农特产品。在王翯的带动下，一些农民的种植理念也发生变化。宁安市三陵乡北湖村的王集红种了大半辈子水稻，过去为了追求产量多上化肥。如今王翯和他签订单，王集红按照绿色有机的标准种植。未来王翯想更好地整合家乡的资源，将绿色有机的理念向乡亲们宣传推广，带动更多人增收致富，为乡村振兴贡献一份力量。
据宁安市人社局局长杨立志介绍，在王翯等10多名返乡创业杰出大学生的带动下，全市返乡创业大中专毕业生中，已有140余人创业成功，带动就业600多人。“在这群‘头雁’引领下，进一步提振了返乡人员创业的精气神，为乡村振兴注入了新鲜血液，提供了人才保障。”
——摘编自《中华工商时报》，2021年1月12日
材料三：
税费减免、贷款额度提高、部分孵化空间免费用、探索建立创业风险救助……国务院办公厅印发《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》指出，大学生是大众创业万众创新的生力军，支持大学生创新创业具有重要意义。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持创新引领创业、创业带动就业，提升人力资源素质，实现大学生更加充分更高质量就业。
——摘编自新华社，2021年10月12日
（1）结合材料，越来越多的大学生返乡创业，助力乡村振兴，你怎样看待这一现象？大学生在乡村振兴中发挥了怎样的作用？
（2）结合材料1、材料3，为什么说激发大学生的创新创业精神极其重要？
2.结合材料，回答问题。
材料一：
参与冬奥赛事，是中国智造展现自我的一次良机，也是中国智造提升自我的一次试炼。实现能耗智能化管控的冰壶场地、让沟通无障碍的便携式智能翻译设备、全程服务运动员的智能机器人……不少亮眼又酷炫的智能产品在北京冬奥会、冬残奥会上大放异彩，不仅成为保障赛事进展的有力支撑，也映射出中国制造向中国智造迈进的坚定身影。
各类智能机器人成为北京冬奥会上一道亮丽的风景线。多技术融合使得服务机器人进一步向各应用场景渗透，其对应用领域的适应性逐步扩展、产品类型愈加丰富、自主性不断提升。《2021中国机器人产业发展报告》显示，近年来，我国服务机器人市场快速增长，2021年市场规模超过300亿元，高于全球服务机器人市场增速。
——摘编自《人民日报》，2022年2月16日
材料二：
2021年3月8日，在下午举行的十三届全国人大四次会议第二场“代表通道”上，全国人大代表，中国第一汽车集团公司红旗工厂技术处外网维修工人、首席技能师齐嵩宇在回答记者提问时表示，让我们发扬“工匠精神”，把细节做到极致，为中国智造转型保驾护航。他带领团队用了一年半的时间，成功研发了电力拖动机构远程监控技术，实现了智能化监控。
——摘编自人民网，2021年3月8日
（1）在智能制造飞速发展的今天，是不是已经不需要再提倡“工匠精神”了？
（2）在智能制造的时代背景下，大学生应具备怎样的劳动素养？


参考答案
一、单选题
1~5　ADBDC   6~10　ACADC   
11~15  DBACC   16~20  DDAAD  
21~25  CAABC     26~30 DDBAB   31~35 CADAD
二、多选题
1．BCD　2．ABCD　3．ABCD　4．ABCD　5．ABCD　6．ABCD　7．ABD　8．ABCD　9．ABC　10．BCD　11．ABC  12．ABCD　13．ABCD　14．ABCD　15．AD　16．ABCD　17．ACD　18．ABCD　19．ABCD　20．ABCD　
三、填空题
1.商品经济  
2.生产关系
3.剩余价值生产
4.精神
5.劳模
6.科学
7.实践
8.可持续
9.文化
10.大农业
11.模式
12.农业
13.一专多能
14.敬业
15.智能
16.工匠
17.个性化
18.民族精神
四、判断题
1.√  2.×  3.√  4.√  5.×  6.√  7.√  8.√  9.×  10.√  11.×  12.√   
五、简答题
1.目前，农业产业在世界各国内主要呈现出四大发展趋势。一是向高科技密集的集约化、精确管理方向发展。二是向资源节约、产品和环境安全的生态型方向发展。三是向区域优势突出的多元链型、多功能产业集群方向发展。四是向全球一体的标准化商品型方向发展。党的十九大提出乡村振兴战略以后，中国现代农业进一步实现了一个大跨越：从农业功能角度来看，农业功能已经由单一的物质供给功能，越来越多地转向在提供物质供给的同时向非物质供给功能伸延，其中，其生态环境保护的功能被空前地重视，文化传承的功能在历史上第一次被提出，这是农业新功能的不断释放。
2.相对于传统工业生产劳动者，对先进工业生产劳动者的技术、技能有了更高要求。第一，工业劳动者应熟悉和掌握先进的专业理论知识和计算机网络知识。第二，工业生产劳动者应熟悉精加工的关键技术，会操作高精密机床设备。第三，工业生产劳动者应是一专多能的综合型人才。第四，劳动者应掌握绿色工业生产方法。第五，工业生产劳动者应熟练操控智能化设备。
3.智能制造生产目标是实现生产过程的自动化和智能化，需要人、系统、设备三者之间在不同工作层次之间相互融合，提高了对劳动者的操作要求。首先，由于智能制造生产系统相比传统制造生产线更为复杂，就要求劳动者具有更高技术含量的操作技能，能够熟练运用工业软件进行柔性化生产。其次，为保证生产线的稳定运行，就要求劳动者既会操作工业软件，也能对生产线进行安装、调试与维护性操作。最后，生产系统除了生产固定产品，往往还需要生产适应市场需求的定制化产品，而生产定制化产品往往需要依靠人工，而不仅仅是工业机器人。因此，智能制造生产技术对劳动者提出新的更高的要求。
六、材料分析题
1.（1）随着国家扎实落实乡村振兴战略，推进乡村教育、经济和文化发展，广大农村地区的发展态势和创业环境今非昔比，返乡创业是一种顺应时代发展的明智选择。受益于国家的政策推动，农村基层已经成为大学生发挥才干、反哺家乡的广阔空间。而乡村振兴的关键在人才，大学生是助推农业现代化、产业化，延长农产品价值链条，提升农村文化品位的重要力量。
大学生是乡村产业振兴的先锋队和生力军。在新的历史条件下，大学生作为新时代的知识青年，成为推动乡村产业振兴的新“引擎”，在促进农村产业发展进程中发挥了积极的作用、做出了有力的贡献，成为一支推动乡村产业振兴的新生力重。一大批有文化、懂技术、会经营、善管理的大学生帮助农民群众理清思路、加快发展，引导农民群众崇尚科学、弘扬新风，在广大农村发挥着积极的作用，成为乡村振兴不可或缺的一支队伍。
（2）创新是引领发展的第一动力,是乡村振兴的重要支撑。当代大学生应该不局限于目前的格局，要勇于创新，敢于拼搏，为中华民族伟大复兴贡献出自己的力量。大学生通过创新创业活动推动国家经济发展，实现自我价值，为建成中国特色社会主义现代化强国做持续贡献是大势所趋、责任所在。对大学生来说，作为社会主义事业的建设者和接班人应树立科学的创新创业观，努力当好创新创业的生力军和排头兵。改革开放40多年来，我们的社会渐渐孕育起创新创业的浓厚氛围，为青年们创造了更好的创业环境、更大的发展空间。奋斗是人生出彩的密码，蕴藏着无限可能。只要大学生把握机遇、敢闯敢干，人人都享有人生出彩的机会，都可以写就属于自己的成功故事。
2.（1）工匠精神是一种精益求精、无私奉献、勇于创新的精神。智能制造时代的开启，仅仅是对人的需求发生变化，但工匠精神依然不变。机器可以带来便利，但如果机器出了问题仍然需要人来解决。智能制造时代对工人的要求越来越高，工人更需要苦练“内功”，将工匠精神与智能制造相结合。在大力推广智能制造的同时，工匠精神必定会促进企业的自主创新，使智能产品更专业、质量更精细，而且还有助于产业转型升级。
（2）在智能制造的时代背景下，大学生劳动精神培育可以使大学生跟上新技术革命和产业革命的时代步伐。一是要有精益求精的工匠精神，二是注重信息技术素养的培养，三是具备系统性、全局性的思维，四是培养积极的职业心理品质。



第9章　服务性劳动
一、单选题
1.在校大学生在北京冬奥会上从事外文翻译，这属于以下哪种劳动教育（    ）。
A.生产劳动
B.服务性劳动
C.日常生活劳动
D.委托劳动
2.大学生为社区居民普及法律知识属于以下哪种劳动教育形式（    ）。
A.日常生活劳动
B.复杂劳动
C.生产劳动
D.服务性劳动
3.下列属于纯粹服务的是（    ）。
A.修理家具
B.教师授课
C.餐馆打工
D.出售汽车
4.服务劳动作为生产性劳动，它（    ）。
A.创造价值
B.转移价值
C.消耗价值
D.分配价值
5.公益是个人、社会组织基于爱心、互助、奉献、志愿等精神，为弱势群体及公益需求者提供的（    ）的活动的统称。
A.无偿性、自愿性
B.公益性、无偿性
C.组织性、公益性
D.自愿性、组织性
6.公益活动的特点中不包括下列哪一项？（    ）
A．外在性
B．个人性
C．共享性
D．无形性
7.（    ）是志愿服务过程中最具积极性的因素。
A.政府
B.志愿者
C.慈善组织
D.社会服务机构
8.（    ）是大学生志愿服务活动的核心内容。
A.乐于助人
B.亲力亲为
C.以人为本
D.团结协作
9.开展志愿服务，应当遵循的原则是（    ）。
A.公平、合法、友爱、诚信、奉献
B.无偿、自愿、平等、诚信、透明
C.自愿、无偿、平等、诚信、合法
D.友善、平等、合法、无偿、奉献
10.“把公益看作是自己应尽的义务，用自己力所能及的力量去回报社会、奉献社会”体现的是大学生公益活动的（    ）特征。
A.服务性
B.自愿性
C.专业性
D.公益性
11.大学生志愿服务的特点包括（    ）。
①公益性②服务性③自愿性④组织性⑤无偿性⑥开放性⑦专业性
A.①②③⑥⑦
B.②③④⑤⑦
C.①②③⑤⑥
D.②③⑤⑥⑦
12.“志愿服务者和受帮助者都可以作为思想政治教育的主体”体现了大学生志愿服务的（    ）。
A.组织性
B.教育性
C.互助性
D.公益性
13.“区别于以往好人好事的个体行为，赋予了志愿工作更高的精神境界和社会责任”，表达了志愿工作中的哪一项特性？（    ）
A.志愿性
B.无偿性
C.公益性
D.组织性
14.“中国青年志愿者服务日”是根据以下哪种精神而来的？（    ）
A.红船精神
B.雷锋精神
C.劳模精神
D.张思德精神
15.以下哪一项不是志愿者活动？（    ）
A.助残活动
B.反对不文明公约
C.义务家教
D.经济建设
16.大学生公益活动的核心价值就在于（    ）。
A.维护社会和需要帮助的人的利益
B.培育大学生群体的核心价值观
C.维护国家和社会公共利益
D.关心爱护弱势群体
17.（    ）是志愿服务的精髓。
A.奉献精神
B.牺牲精神
C.团队精神
D.公益精神
18.志愿服务是指任何人志愿贡献个人的时间和精力，在不为任何物质报酬的情况下，为改善和促进（    ）进步而提供的服务。
A社会
自己
C.他人
D.城乡居民
19.国际志愿者日是每年的（    ）。
A.2月12日
B.9月13日
C.12月20日
D.12月5日
20.大学生志愿服务的特征包括（    ）。
A.无偿性与公益性
B.组织性与参与性
C.教育性与价值性
D.实践性与发展性
21.志愿服务的精神概括起来是（    ）。
A.奉献、友爱、互助、进步
B.奉献、友爱、服务、团结
C.志愿、服务、互助、进步
D.志愿、服务、服务、团结
22.下列哪一项不属于大学生志愿服务西部计划的服务内容？（    ）
A.支教
B.支医
C.支农
D.支贫
23.1994年第一个全国性的志愿服务组织（    ）正式成立。
A.中国志愿者协会
B.中国慈善总会
C.中国社会工作协会志愿者工作委员会
D.中国青年志愿者协会
24.支教、支农、支医和扶贫工作计划即（    ）。
A.三下乡活动
B.青年红色筑梦之旅
C.大学生志愿服务西部计划
D.三支一扶计划
25.以下哪一项不是志愿者介入社区服务的模式？（    ）
A.调查介入模式
B.服务介入模式
C.整合式介入模式
D.学习介入模
26.公益活动是指一定的组织或个人向社会捐赠财物、时间、精力和知识等活动。根据上述定义，下列属于公益活动的是（    ）。
A.某培训机构到大学里无偿开展讲座，指导大学生掌握找工作的基本流程
B.某林业执法部门对无证私伐树木的行为进行了严厉的查处
C.王雷每天早上都要绕湖跑一圈，他觉得自己身体健康就是对社会作出贡献
D.小唐想自己赚足够多的钱后，拿出一部分无偿捐助山村的失学儿童
27.慈善组织是指依法成立，以面向社会开展（    ）为宗旨的非营利性组织。
A.慈善活动
B.公益活动
C.社会活动
D.非营利性活动
28.公益活动是指一定的（    ）。
A.组织或个人向社会捐赠财物，时间，精力和知识等活动
B.企业或个人向社会捐赠财物，时间，精力和知识等活动
C.组织或团体向社会捐赠财物，时间，精力和知识等活动
D.政府或个人向社会捐赠财物，时间，精力和知识等活动
29.大学生公益活动的首要特征是（    ）。
A.服务性
B.公益性
C.自愿性
D.教育性
30.“不在乎所学，不局限空间，不确定中心”体现了大学生公益活动的什么特点（    ）。
A.服务性
B.公平性
C.包容性
D.开放性
31.（    ）建立志愿服务工作协调机制，加强对志愿服务工作的统筹规划、协调指导、督促检查和经验推广。
A.国务院民政部门
B.国家和地方精神文明建设指导机构
C.县级以上人民政府
D.工会、共产主义青年团、妇女联合会
32.中国青年志愿者海外服务计划按照（    ）引进外国志愿者到国内中西部贫困地区工作。
A.平等原则
B.对等原则
C.公平原则
D.等价原则
33.青年志愿者行动体现了（    ）与现代集体主义奉献精神的完美融合。
A.中国传统文化
B.传统美德
C.个人主义
D.人文主义精神
34.《关于推动生态环境志愿服务发展的指导意见》首次明确了生态环境志愿服务的主要内容和形式，主要包括（    ）。
①习近平生态文明思想理论宣讲
②绿色低碳实践参与
③打造特色鲜明的志愿服务品牌
④生态环境宣传教育和科学普及
⑤以更高标准打好蓝天碧水净土保卫战
⑥生态环境社会监督
⑦国际交流合作
A.①②④⑥⑦
B.①③④⑤⑥
C.②③④⑤⑥
D.②④⑤⑥⑦
二、多选题
1.共青团中央实施“青年志愿者社区发展计划”的具体服务形式有（    ）。
A.对社区物业进行管理
B对社区孤寡老人的帮助
C.对社区工作进行监督
D.对社区工作进行协助
2.公益活动的主要形式包括（    ）。
A.社区服务
B.支教活动
C.公益性宣传活动
D.扶贫开发
3.习近平总书记说：“志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。”表明了志愿者服务活动具有（    ）的社会价值。
A.传递爱心
B.传播文明
C.建立和谐社会
D.促进社会进步
4.大学生志愿服务是大学生思想政治教育的有效活动载体，大学生志愿服务的教育性主要包括（    ）。
A.道德教育
B激励教育
C教育引导
D教育凝聚
5.志愿服务是精神文明建设的重要内容，通过参加志愿服务，大学生可以（    ）。
A了解国情民情和增长社会知识
B养成团结协作和改革创新的精神
C提升自身的业务素质和专业能力
D提高自身的思想政治素质
6.比较常见的大学生社会服务性劳动有包括（    ），大学生社会服务性劳动也更需要专业化和技术化。
A.暑期“三下乡”
B.田野调查、社会调查□
C.大型赛事、文艺演出□
D.社区的志愿服务
7.新时代社会服务劳动的核心是授之以渔助人自助，这需要服务劳动的提供者具有丰富的专业知识储备、专业技能和综合的社会服务能力。新时代的社会服务劳动包括（    ）。
A.政策咨询
B.境外志愿服务
C.扶贫帮困
D.会展服务
8.下列属于大学生志愿服务活动的形式的是（    ）。
A深入社区服务
B参加文化下乡活动
C深入边远山区支教
D参加环保宣传
9.下列关于大学生志愿服务西部计划的描述正确的是（    ）。
A.为了吸引应届大学毕业生到西部地区、到基层和艰苦地区建功立业从高校毕业生中招募志愿者
B.国家正在大力实施这个计划
C.志愿者服务期满后，鼓励其扎根基层或自主择业。
D.到西部贫困县的乡镇一级教育、卫生、农技、扶贫等单位服务1—2年，服务期间不计算工龄。
10.关于大学生进行海外志愿服务，下列说法正确的是（    ）。
A.选拔的原则是集中选拔、自愿报名、公开招聘
B.社区是海外志愿活动的重要载体
C.“走向世界”是中国特色志愿服务的目标
D.青年志愿者海外服务计划是由我国主动向受助国提供帮助
11.大学生志愿者作为乡村振兴人才资源的重要组成部分，下列说法正确的是（    ）。
A.引导在校大学生参与乡村振兴是乡村可持续发展的重要环节
B.大学生暑期“三下乡”是指文化、科技、劳动“三下乡”
C.目前大学生志愿性支教缺乏长期可持续性
D.大学生已经成为乡村振兴的主力军
12.下面属于志愿服务的范围是（    ）。
A.帮孤助残
B.法制宣传
C.医疗卫生
D.打击刑事犯罪
13.以下哪些属于大学生的公益性宣传活动？（    ）
A.进社区讲解民法典
B.垃圾分类普及活动
C.义务讲解防疫知识
D.文明出行倡议签名
14.下面属于志愿服务的范围是（    ）。
A.扶贫济困
B.应急救援
C.海外服务
D.科技推广
15.大学生志愿者服务和公益服务的共同特点是（    ）。
A.服务性
B.公益性
C.自愿性
D.教育性
16.《中国环境保护法》的基本原则包括（    ）。
A.经济建设与环境保护协调发展；
B.污染者付费
C.依靠群众保护环境
D.一切听从政府指挥
17.1998年8月团中央青年志愿者行动指导中心正式成立，它主要负责（    ）。
A.管理申请注册的青年志愿者
B.对青年志愿者进行培训
C.行使中国青年志愿者协会秘书处的职能
D.规划、指导和协调全团青年志愿者工作
18.让大学生深入贫困地区进行支教，有利于（    ）。
A.促进贫困地区的教育事业
B.培养大学生吃苦耐劳的精神
C.丰富自身的人生经验
D.除去大学生身上浮躁、虚荣的毛病
19.随着大量年轻劳动力的外出务工，我国老龄化的趋势越发严重，空巢老人的数量逐年增加，大学生对社区孤寡老人进行帮助要注意哪几个方面？（    ）
A.老人的基本生活能力
B.老人的心理需求
C.老人的体力劳动问题
D.老人的婚恋状况
20.随着经济社会的不断发展，志愿服务事业必将向着（    ）的方向发展。
A.法制化
B.全民化
C.机制化
D.社区化
三、填空题
1.大学生参与的服务性劳动主要包括公益劳动、________、________、________等服务于他人和社会的公共服务劳动。
2.志愿精神的核心是________、________的理想和共同使这个世界变得更加美好的信念。
3.我国的大学生志愿服务已经形成了以共青团组织为基础，以________和________为依托的、较具规模的组织体系。
4.________是党的群众路线教育实践活动的重要载体，是推动学雷锋活动常态化的有力抓手，是深化精神文明建设的重要内容。
5.从狭义上来说，“公益”是指具有________、非强制性、救助性和________的一切公益活动的总和。
6.公益活动唤醒公民的传统美德中的奉献精神、________，倡导更多的公民从事对社会有意义的事情，培养公民对国家、对社会的责任感。
7.大学生是一个特殊群体，具有新时代的气息和较高的文化素质，这又赋予了大学生公益活动________和________。
8.大学生公益活动是为社区、________等提供服务的最主要的手段之一。
9.大学生参加公益活动的________体现在大学生自主地、主动地、积极地投身公益活动中。
10.从广义层面看，志愿者是一种人的集合体，这种集合体不仅具备了________的精神，同时也做到了不为物质利益而承担责任。
11.志愿者就是通过________、________或机构参与志愿服务事业，能够主动承担社会责任而不计报酬的人。
12.志愿服务活动基本都是在________的统一领导下进行的，学校一般也会邀请社会专门的志愿服务机构来保障志愿服务工作的开展，强化志愿服务的________。
13.愿服务活动体现了一种________和________之间的关系，这就决定了志愿服务的互动性。
14.大学生志愿者要关心人、尊重人、理解人，注重从________层面激励服务对象重燃希望，帮助服务对象走出困境。
15.大学生志愿者通过参与遍布全国的社区服务、________、社会管理、文化建设和________等志愿活动，能够更深入地了解我国的国情、社情和民情，真实感受中国社会发展取得的巨大成就。
16.志愿者要想顺利完成服务任务必须________，在相互协作的过程中逐步认识到规则、团结、合作的重要性，自觉克服“________”的不良思维方式，进而养成大局观念和合作意识。
17.在多元思潮影响下，部分大学生出现了________缺失、________偏移等思想问题。志愿服务对大学生树立崇高理想信念和社会主义核心价值观具有重要作用。
18.大学生志愿者之间、志愿者与受助者之间都是________、________、________的关系，志愿服务也是在民主、平等的氛围中进行，并力求通过社会互助实现社会利益共赢。
四、判断题
1.大学生公益活动有时会受到专业限制。（    ）
2.大学生参加公益活动要注意与自己专业相结合，以便为日后的就业铺路。（    ）
3.志愿精神是人文精神的最高级表现形式。（    ）
4.大学生志愿服务与公益活动同样具有公益性和自愿性的特点。（    ）
5.大学生在参与志愿服务活动的过程中可以自由支配行为。（    ）
6.大学生志愿服务活动必须在高校团委的统一领导下进行，不能独自完成。（    ）
7.大学生志愿服务是一种助人和自助的活动。（    ）
8.根据马克思主义对于生产劳动和非生产劳动的科学划分，教育、科学技术和医疗卫生支出应归入非生产性的范围。（    ）
9.适合大学生参与的生产劳动服务有生产技术劳动、社会公益劳动、生活服务劳动等。（    ）
10.所有的服务产品都是纯粹无形的。（    ）
11.“中国青年志愿者海外服务计划”是根据受助国的实际需求，派遣优秀中国青年志愿者赴受助国开展短期志愿服务。（    ）
12.《关于推动生态环境志愿服务发展的指导意见》是国内首份专门针对生态环境志愿服务工作的全国性行动纲领文件。（    ）
五、简答题
1.简述承担志愿者身份应满足的四个条件。
2.简述服务业未来的发展趋势。
3.简述大学生参加志愿服务的意义。
六、材料分析题
1.阅读材料，回答问题。
材料一：
中宣部决定，授予云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅“时代楷模”称号。许多年前，一次次目睹贫困女生辍学悲剧，张桂梅心中萌生一个梦想，办一所免费高中，让大山女孩有书读。不被理解，甚至被挖苦、嘲笑，张桂梅始终没有放弃梦想，终于，她把别人眼中的不可能变为现实。2008年，全国第一所公办免费女子高中建成开学。12年间，这所学校让1804名女孩考入大学，走出大山。
张桂梅严以治学、脾气火爆，时常手举小喇叭，督促学生珍惜光阴，但严厉的背后，是她对大山女孩的殷殷期盼和最深沉的爱。她没有房子，没有财产，十几年来一直住学生宿舍，63岁的她身患20多种疾病，每天早上起床，脚疼得不敢着地，但她仍咬牙坚持，每天陪伴学生晨读、上课、自习。
——摘编自《人民日报》
材料二：
展示支教情景，讲述支教流程、生活状况，制定支教策划书……作为支教团队长，北京某学院的李科一会在每一期支教团队出发前给队员做培训。尽管打好各种“预防针”，但新队员去之后还是会遇到各种意料之外的问题。
“第三批买错了汽车票了，晚上9点了才到达目的地。”李科一说，“还好队员们能及时调整，就是他们辛苦了一点。”
无独有偶，在李世权眼中，大学生本身就是一群孩子，生活自理能力比较差，加之没有老师的带队，更容易出现问题。他就遇到过，有的支教学生在来的火车上丢了手机。
在被问及支教存在的问题时，一位有过短期支教经历的毕业生冯惠（化名）连连摇头，“问题太多了！”在她看来，支教队对于成员的选定门槛太低了。学生是否适合支教？支教需要具备哪些资格？能否做好支教工作？这一系列问题都被忽视掉了。
——摘编自《钱江晚报》
（1）结合材料一，谈谈张桂梅的事迹对于新时代大学生参与志愿活动的启示。
（2）结合材料二，指出大学生支教存在的问题，应该如何加强大学生支教队伍的素质建设。
2.阅读材料，回答问题。
2022年的北京冬奥会完满结束，谁是幕后英雄呢？“00后”的大学生们面试几次，只为能加入志愿者队伍，他们说，“咱国家的大事，年轻人得上。”“80后”的巴士司机说，不就是不在家过年吗，可冬奥会又不是每年都在中国举行，“咱能做的就是开车，咱得上。”“70后”民警说，为张家口赛区的安保工作筹备了3年多，已经小半年没回过家了，“家门口的冬奥会，安全就得有我！”
（1）结合材料，你认为志愿者应该具有哪些品质。
（2）在志愿者服务中，需要的是志愿者无私、不求回报，结合自身经历，谈谈你的看法。


参考答案
一、单选题
1—5    BDBAA
6—10   BBCCD
11—15  ACDBB
16—20  AAADA
21—25  ADDDD
26—30  AAABD
31—34  BBDA
二、多选题
1.BD  2.ABC  3.ABCD  4.BCD  5.ABCD  6.ABCD  7.ABCD  8.ABCD  9.ABCD  10.AC  11.AC  12.ABC  13.ABCD  14.ABCD  15.BC  16.ABC  17.CD  18.ABCD  19.ABC  20.ABCD
三、填空题
1.志愿服务、创新创业、科技咨询
2.服务、团结
3.共青团、学生社团、高校志愿者协会
4.志愿服务
5.非营利性、奉献性
6.主人精神
7.开放性、专业性
8.为弱势群体
9.自愿性
10.自我奉献
11.社团、组织
12.高校团委、组织性
13.给予、获取
14.精神
15.环境保护、国际赛事服务
16.团结协作、以自我为中心
17.理想信念、价值观
18.平等、互助、和谐
四、判断题
1—5××√√×
6—10×√√√×
11—12×√
五、简答题
1.一是自愿参加志愿团体组织；二是不谋求物质利益及其他相关利益的回报；三是在自身条件允许的情况下，去帮助需要帮助的人；四是合理运用社会现有的资源，充分施展个人技能，开展具有一定技能性、专业性和长期性的服务活动。
2.一是自愿参加志愿团体组织；二是不谋求物质利益及其他相关利益的回报；三是在自身条件允许的情况下，去帮助需要帮助的人；四是合理运用社会现有的资源，充分施展个人技能，开展具有一定技能性、专业性和长期性的服务活动。
3.了解国情民情和增长社会知识；养成团结协作和改革创新的精神；形成优良品德和磨炼意志品质；树立崇高理想信念和社会主义核心价值观；增强现代社会责任意识和担当意识。
六、材料分析题
1.（1）张桂梅同志的精神充分体现了知识分子强烈的爱国主义情怀和高度的社会责任感，体现了一名普通人民教师把对国家、对人民的热爱之情具体落实到了自己的事业和平凡的工作岗位上，恪尽职守、呕心沥血、淡泊名利和执着追求。
我们应具有坚定的信念、顽强的意志和崇高的精神追求。广大青年应自觉把个人的命运同祖国和民族的命运紧紧联系在一起，自觉服务祖国，无私奉献社会，艰苦奋斗，不懈进取，在火热的社会实践中创造出无悔的青春，在实践中成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的建设者和接班人，成为爱国、敬业、诚信、友善的文明人。
（2）问题：支教时间短，没有形成长期的接力机制；学科专业不对口，教学技能不强；团队协作意识不强等。
措施：按需分配，延长服务年限，做好衔接工作。加强教学技能培训，提高综合素质；留住本地人才，形成政府与社会的多方合力。
2.（1）首先，要在内心里明确你当志愿者的动机和目的，坚定志愿服务信念；其次，根据自身条件和实际情况，量力而行，参加志愿活动可以在不影响自身工作和发展的基础上奉献时间和精力，最后，还要拥有成熟稳重的心理素质。这种心态之下，从事志愿服务工作为志愿者所带来的精神收获是远大于物质收获的。
（围绕“互助、进步、奉献、友爱”的志愿精神回答即可）
（2）结合自身参加过的志愿活动，谈谈志愿者服务的意义即可。